2. 비교해부학적 연구
  생물의 해부학적 특징과 기능을 비교하고 그것이 공통조상으로부터 발달한 것인
  지 확인함으로써 진화 과정을 알 수 있다.
⑴ 상동기관: 형태와 기능은 다르지만 해부학적 구조가 같은 기관으로, 생물이 공통
  조상에서 진화하였다는 증거이다. 이는 생물이 서로 다른 환경에 적응하면서 발생
  기원이 같은 기관이 다양한 형태로 발달하였음을 보여 준다.


                                                      위팔뼈

                                                      아래팔뼈
                                                      손목뼈
                                                      손바닥뼈
                                                      손가락뼈
   박쥐      바다사자     고래     고양이     사자    침팬지    사람
▲ 척추동물의 앞다리 그림에서 같은 색으로 나타낸 부분은 해부학적 기본 구조가 같다. 해부학적 구조로 보
  았을 때 박쥐, 바다사자, 고래, 사람 등의 척추동물은 공통조상으로부터 기원하였음을 알 수 있다.

⑵ 상사기관: 형태와 기능은 비슷하지만 해부학적 구조가 다른 기관으로, 공통조상으
  로부터 물려 받은 형질이 아니다. 이는 생물이 비슷한 환경에 적응하면서 발생 기               새와 잠자리의 날개
                                                             새의 날개는 골격이 있고 깃털로 덮인
  원이 다른 기관이 유사한 형질을 갖도록 진화하였음을 보여 준다.
                                                             구조이지만, 잠자리의 날개는 그물처
                                                             럼 얽힌 시맥과 투명하고 얇은 시막으
                                                             로 구성되어 있다. 새의 날개는 앞다리
                                                             에서, 곤충의 날개는 표피에서 기원하
                                                             였다.

                                                                                     골격

        ▲ 장미와 선인장의 가시 장미의 가시는 줄기에서, 선인장의 가시는 잎에서 기원                                  깃털
          한 것이다.                                             ▲ 새의 날개

⑶ 흔적기관: 과거에는 기능을 하였으나 현재에는 퇴화하여 흔적으로만 남은 기관이                                         시맥
  다. 이는 과거 생물의 구조와 생활 방식이 현재의 생물과 달랐음을 보여 주는 증거
  이자 생물 사이의 유연관계를 밝히는 중요한 단서이다.                                                      시막
                                                             ▲ 잠자리의 날개


                                                             사람의 흔적기관
                                                             척추 끝부분에 있는 꼬리뼈, 막창자 아
                                                             래 끝에 있는 돌기인 막창자꼬리, 귀를
                                                             움직이는 근육 등은 사람이 가진 흔적
                                                             기관이다.




                                                                       꼬리뼈




                                                                        01. 진화의 원리   69
