02
     생식
생물은 자신과 닮은 자손을 남기는 생식을 통해 종을 유지한다. 자손은 부모의 유전자를 물려받아 생물종
으로서의 독특한 특성을 나타내고 부모를 닮게 된다.


1. 무성생식
  무성생식은 암수 생식세포의 결합 없이 새로운 개체를 만드는 생식 방법으로, 무
  성생식을 하는 생물은 세포분열을 하거나 몸의 일부를 분리하여 자손을 형성한다.
⑴ 무성생식과 자손의 염색체 구성: 무성생식을 할 때
  에는 일반적으로 체세포분열이 일어난다. 그 과
                                                              자손
  정에서 자신이 가진 모든 유전자를 자손에게 전
                                          모체
  달하므로, 무성생식 결과 형성된 자손은 모체와
                                        ▲ 무성생식에서 염색체 구성
  염색체 구성이 같고 유전적으로 동일하다.
⑵ 무성생식과 적응: 개체 혼자서도 부모와 동일한 유전자를 가진 자손을 만들 수 있                     해캄의 유전적 다양성
                                                                   해캄은 접합이라는 방법으로 유전적
  으므로 생식에 소모되는 에너지가 적고 빠르게 증식할 수 있다. 이와 같이 무성생
                                                                   다양성을 높인다. 두 세포의 접합 부위
  식은 안정적인 환경에서 유리한 생식 방법이다. 하지만 집단 내 구성원의 유전적                      에서 유전물질을 교환하고, 환경 조건
                                                                   이 좋아지면 감수분열을 하여 새로운
  다양성이 낮기 때문에 환경 변화에 대응하거나 질병 등에 저항하기 어려워 생존에
                                                                   개체를 형성할 수도 있다.
  불리한 조건에서 멸종할 가능성이 높다. 따라서 무성생식을 하는 생물은 자손의
  수를 빠르게 늘려 일부 개체가 살아남는 방식으로 적응해 왔다.



 심화      무성생식의 종류
                                                                   ▲ 해캄의 유전물질 교환
 무성생식의 종류에는 분열법, 출아법, 포자생식, 영양생식 등이 있다. 분열법은 몸이 둘로 나뉘어
 각각 새로운 개체가 되는 방법으로, 체세포분열이 곧 생식이다. 출아법은 체세포분열로 생긴 작은
 덩어리가 떨어져 나와 새로운 개체가 되는 방법이다. 포자생식은 포자낭에서 만들어진 포자가 새
 로운 개체로 발달하는 방법이다. 영양생식은 식물의 영양기관인 잎, 줄기, 뿌리 등에서 새로운 개
 체가 자라 나오는 방법이다.




 ▲ 아메바(분열법)         ▲ 히드라(출아법)   ▲ 말불버섯(포자생식)   ▲ 양딸기(영양생식)




26   III. 생명의 연속성과 다양성
2. 유성생식
 유성생식은 암수 생식세포가 결합하여 새로운 개체를 만드는 생식 방법으로, 사람
 을 비롯한 대부분의 동물과 많은 식물이 유성생식을 한다.
⑴ 유성생식과 자손의 염색체 구성
① 유성생식을 하는 대부분의 생물에서는 감수분열이 일어나 염색체 수가 체세포의
 절반인 생식세포가 형성되고, 이렇게 형성된 암수 생식세포의 수정으로 자손이 만
 들어진다. 따라서 유성생식을 통해 태어난 자손의 염색체 수는 부모와 같다.
② 자손은 부모 양쪽에서 각각 유전자를 전달받으므로 유전적 구성이 부모나 형제자
 매들과 다르다. 즉 유성생식을 통해 새로운 염색체 구성과 유전자 조합을 가진 개
 체가 나타난다.
                                  감수분열


                                         난자   수정
                              모


                                  감수분열                  자손



                              부          정자

 ▲ 유성생식을 하는 사자             ▲ 동물의 유성생식에서 염색체 구성

⑵ 유성생식과 진화: 무성생식과 달리 유성생식은 생식 방법이 복잡하여 에너지가 많
 이 소모되고, 시간이 오래 걸리며 적은 수의 자손을 만든다. 그러나 유성생식을 하
 는 생물은 생식세포의 형성과 수정 과정을 거쳐 다양한 유전자 조합을 가진 자손
 을 생성하므로 집단 내 유전적 다양성이 높아진다. 따라서 유성생식을 하면 환경
 변화에 잘 적응할 수 있는 개체가 나타날 가능성이 높다. 생물이 살아가는 온도,
 수분 등의 환경은 끊임없이 변하므로 유성생식을 하는 생물은 유전적으로 다양한
 자손을 만들어 환경의 변화에 적응하며 진화해 왔다.




                                              정답과 해설 156쪽

 1. 생물이 자신과 닮은 새로운 개체를 만들어 종을 유지하는 현상을 (      생식       )이라고
   한다.
 2. 암수 생식세포의 결합 없이 새로운 개체를 만드는 생식 방법을 ( 무성생식 ), 암수 생식세
   포가 결합하여 새로운 개체를 만드는 생식 방법을 ( 유성생식 )이라고 한다.
 3. 생식 방법에 대한 설명으로 옳은 것은   , 옳지 않은 것은 ×로 표시하시오.
   ⑴ 무성생식은 유성생식에 비해 시간과 에너지가 많이 소모된다.              (    ×    )
   ⑵ 유성생식은 종의 유전적 다양성을 높이고 환경 변화에 적응하기에 유리한 생식 방법
     이다.                                           (         )
   ⑶ 한 생물에서는 무성생식과 유성생식 중 한 가지 형태만 나타난다.           (    ×    )



                                                                 02. 유전정보의 전달   27
     세포주기와 체세포분열
체세포는 일반적으로 일정한 크기가 되면 성장을 멈추고, 특정한 기능을 담당하는 세포로 분화하거나 분열        분화
                                                                세포가 구성하는 조직의 특성에 알맞
하여 딸세포를 만든다. 세포분열로 만들어진 딸세포는 성장하고 다시 분열하는 과정을 반복함으로써 딸세
                                                                게 모양과 기능이 서로 다른 세포로 발
포에 유전물질을 전달하고 세포의 수를 늘린다.                                       달하는 것이다.


1. 세포주기                                                  36 쪽


  세포분열을 통해 만들어진 딸세포가 성장 과정을 거쳐 다시 분열을 마칠 때까지의
  기간을 세포주기라고 한다. 세포주기의 각 단계는 연속적으로 일어나며, 각 단계
  에 소요되는 시간은 세포의 종류와 세포가 처한 환경에 따라 달라질 수 있다. 세포
  주기에 이상이 생기면 암과 같은 질병이 발생할 수 있다. 세포주기는 다음과 같이
  간기와 분열기(M기)로 구분한다.
          세포 성장                간기



                          기                    세포 성장,
                                    기          DNA 복제

                                기
           핵분열이
          세포질분열
                         분열기            세포 성장, 세포분열 준비
                          기

         ▲ 세포주기

⑴ 간기: 세포분열이 끝난 뒤부터 다음 세포분열이 일어나기 전까지의 시기로, 세포주
  기의 90 % 이상을 차지한다. 이 시기에 세포는 세포를 구성하는 물질과 세포소기
  관을 합성하면서 성장하고, 염색체가 핵 속에 실처럼 풀어져 있다.
① G1기: 세포분열이 끝난 직후부터 DNA 복제가 시작되기 전까지의 시기로, 이 시
  기에 세포는 성장에 필요한 다양한 단백질과 효소를 합성한다. 또한 물질대사가
  매우 활발하게 일어나고, 세포소기관의 수가 증가한다.
② S기: DNA 복제가 일어나 DNA양이 2배로 증가하는 시기로, 세포 성장 또한 계
  속 일어난다.
③ G2기: DNA 복제가 완료된 뒤부터 세포분열이 시작되기 전까지의 시기로, 복제
  된 DNA의 상태를 점검하고 세포분열 준비를 마무리한다. 방추사와 같이 세포분
  열에 필요한 단백질과 세포막을 구성하는 물질이 합성되며, 계속해서 세포 성장이
  일어나 세포는 크기를 더 키우고 에너지를 축적한다.
⑵ 분열기(M기): 세포분열이 일어나는 시기로, 간기에 비해 매우 짧은 시간 동안 일어
  난다. 분열기에 응축된 형태의 염색체가 관찰되며, 핵과 세포질이 나누어져 하나
  의 세포로부터 2개의 딸세포가 형성된다. 열기는 세포의 생명 주기 중 유전정보가
  딸세포에게 전달되는 중요한 시기이다. 이 시기는 일반적으로 핵분열과 세포질분
  열 두 단계로 나뉜다.


28   III. 생명의 연속성과 다양성
2. 체세포분열
  체세포가 분열하여 모세포와 유전적으로 동일한 2개의 딸세포를 형성하고 세포
  수가 늘어나는 과정을 체세포분열이라고 한다. 다세포생물은 개체의 성장, 수정란
  의 발생, 조직의 재생 과정에서 체세포분열이 활발하게 일어나고 단세포생물의 무
  성생식 과정에서도 체세포분열이 일어난다.
⑴ 간기: 세포가 성장하며 세포분열에 필요한 물질을 합성하는 시기로, DNA가 복제         중심체
                                                       세포분열 과정에서 방추사를 형성하는
  되어 2개의 딸세포에 동일하게 유전물질을 분배할 수 있는 준비를 마친다. 염색체         세포소기관이다. 동물 세포의 중심체
  는 응축되지 않고 핵 속에 풀어져 있다.                               는 2개의 중심립(centrioles)으로 구
                                                       성되어 있으며, 식물 세포에는 중심체
⑵ 핵분열: 염색체의 모양과 행동에 따라 전기, 중기, 후기, 말기로 구분한다.           가 없다.
① 전기: 핵막과 인이 사라지면서 염색체가 세포질로 퍼지고 응축된 염색체가 나타나
                                                       방추사
  는데, 이때 각 염색체는 2개의 염색분체로 이루어져 있다. 또한 새포의 양극으로         중심체에서부터 세포의 양극을 향해
  이동한 중심체에서 방추사가 형성되어 동원체에 결합한다.                       형성되는 가느다란 단백질로, 미세소
                                                       관으로 구성되어 있다. 중심체가 없는
② 중기: 염색체가 세포 중앙(적도판)에 배열되고 가장 응축되어 뚜렷하게 관찰되므          대부분의 식물 세포는 양극에서 방추
  로 핵형분석을 할 때 이 시기의 염색체를 사용한다. 중심체는 세포의 양극에 위치         사가 뻗어 나온다. 방추사는 동원체에
                                                       있는 방추사 부착점에 부착하여 염색
  하며 동원체 안쪽에는 각각 양극에서 뻗어 나온 방추사가 결합한다. 이러한 정렬          체가 정확하게 분리되도록 한다.
  은 이후 염색체가 정확히 나누어지는 데 중요한 역할을 한다.
                                                       동물 세포와 식물 세포의 세포질분열
③ 후기: 각 염색체의 염색분체가 서로 분리되고 방추사가 짧아지면서 세포의 양극으          동물 세포에서는 액틴과 마이오신으로

  로 이동한다.                                              이루어진 수축환의 작용으로 세포막이
                                                       안쪽으로 함입되면서 세포가 둘로 나
④ 말기: 핵막과 인이 다시 나타나고 2개의 딸핵이 형성된다. 염색체가 풀어지며, 방        누어진다. 식물 세포에서는 세포판이

  추사도 분해되어 사라지기 시작한다. 이때 두 딸핵은 유전적으로 동일하다.             형성된 뒤 바깥쪽으로 성장하여 세포
                                                       막에 융합되며 세포가 둘로 나누어
⑶ 세포질분열: 핵분열 말기의 뒷부분에 시작하여                수축환          진다.

  완전한 2개의 딸세포가 형성되는 시기로, 분열                                    세
                                                               포       핵
  결과 딸세포의 염색체 수, DNA양, 대립유전자                                   판

  구성은 모세포와 같다. 세포벽의 유무 차이로 인
                               ▲ 동물 세포의 세포질분열
  해 동물 세포에서는 수축환이, 식물 세포에서는
  세포판이 형성되며 서로 다른 방식으로 일어난다.                           ▲ 식물 세포의 세포질분열




   간기                          핵분열                                  세포질분열


        핵막    동원체 방추사                염색분체                                     딸세포




             염색분체
                    전기   중기          후기           말기

▲ 체세포분열 과정



                                                               02. 유전정보의 전달    29
      생식세포 형성
사람에서 암수 생식세포는 난자와 정자이다. 난자와 정자가 만들어질 때에는 염색체 수가 모세포의 절반으로
줄어드는 감수분열이 일어나고, 이 과정에서 유전물질이 다양하게 조합되어 유전적 다양성이 나타난다.


1. 생식세포 형성 과정
  유성생식을 하는 암수 개체의 생식기관에서 생식세포를 형성한다. 생식세포 형성                          감수분열과 세포주기
                                                                      감수분열로 형성된 생식세포는 분화되
  과정은 간기의 S기에 DNA가 복제된 뒤 연속 2회 분열이 일어나며, 그 결과 4개
                                                                      어 다시 분열하지 않는다. 따라서 감수
  의 딸세포가 만들어진다. 이렇게 만들어진 생식세포의 염색체 수와 유전물질의 양                         분열은 세포주기가 반복되지 않는다.

  은 모세포(G1기 세포)의 절반이므로, 이러한 세포분열을 감수분열이라고 한다.
⑴ 감수 1분열: 간기에 DNA가 복제된 후 일어나며, 상동염색체가 분리되어 각각 다
  른 딸세포로 나뉘어 들어가므로 감수 1분열 결과 형성된 두 딸세포의 염색체 수는
  모세포의 반으로 줄어든다(2n → n).
① 전기: 염색체가 응축되고 핵막과 인이 사라져 염색체가 세포질로 퍼진다. 각 염색
                                                                      2가 염색체
  체는 2개의 염색분체로 이루어져 있으며, 체세포분열과 달리 상동염색체가 접합                          감수 1분열 전기에 부계와 모계의 상
                                                                      동염색체가 접합한 것으로, 4개의 염색
  하여 2가 염색체를 형성한다. 중심체가 양극으로 이동하고 방추사가 형성되어 2가
                                                                      분체로 이루어져 있어 4분 염색체라고
  염색체의 동원체에 결합한다.                                                     도 한다. 2가 염색체는 감수 1분열 전
                                                                      기부터 중기까지 관찰된다.
② 중기: 2가 염색체가 방추사에 이끌려 세포의 중앙에 배열한다.
③ 후기: 2가 염색체의 상동염색체가 서로 분리되어 방추사에 의해 각각 세포의 양
  극으로 이동한다. 이때 각 염색체를 구성하는 염색분체의 접합이 동원체 부위에서
  유지되므로 두 염색분체가 하나의 단위로 움직이며 같은 극으로 끌려간다.                                동원체         동원체

④ 말기: 핵막이 다시 나타나고 세포질분열이 일어난다. 일반적으로 감수 1분열 말
  기에는 염색체가 풀어지지 않으며, 몇몇 종의 경우 염색체가 풀어지고 핵막이 형
  성되기도 한다. 세포질분열이 완료되면 2개의 홑배수체(n) 딸세포가 형성되며, 두
                                                                             상동염색체
  딸세포의 유전자 구성은 서로 다르다.


▼ 감수분열 과정

      간기                                            감수 1분열



  중심체




     DNA     핵막           방추사   가 염색체                        상동염색체



        간기                전기 I              중기 I              후기 I          말기 I
DNA가 복제되고 세포         염색체가 응축되고 핵막        가 염색체가 세포 중앙   상동염색체가 분리되어    핵막이 형성되고, 세포질
분열에 필요한 물질이          이 사라지며, 가 염색체      에 배열한다.         세포의 양극으로 이동    분열이 일어나 개의 딸
합성된다.                가 만들어진다.                           한다.            세포( )가 만들어진다.




30    III. 생명의 연속성과 다양성
⑵ 감수 2분열: 감수 1분열로 형성된 2개의 딸세포는 DNA 복제와 세포질의 증가가
 일어나는 간기 없이 바로 감수 2분열에 들어간다. 감수 2분열에서는 각 염색체를
 구성하고 있는 염색분체가 분리되므로 세포당 DNA양은 반으로 줄어들지만, 염
 색체 수는 변하지 않는다.
① 전기: 핵막이 사라지고, 양극에서 뻗어 나온 방추사가 염색체의 동원체에 붙는다.
② 중기: 염색체가 방추사에 이끌려 세포의 중앙에 배열된다.
③ 후기: 염색분체가 분리되어 방추사에 의해 각각 세포의 양극으로 이동한다.
④ 말기: 방추사는 사라지고 염색체가 풀어지며, 핵막이 다시 나타나고 세포질분열이
 일어난다. 세포질분열이 완료되면 4개의 홑배수체(n) 딸세포가 형성된다.


 심화    염색체비분리현상

 염색체수이상은 대부분 염색체비분리현상에 의해 발생한다. 염색체비분리현상은 감수분열 과정에
 서 상동염색체나 염색분체가 제대로 분리되지 않아, 염색체 수가 정상보다 많거나 적은 생식세포가
 형성되는 현상이다. 염색체 수가 비정상인 생식세포가 수정되면 자손에게서 염색체수이상이 나타
 날 수 있다. 따라서 감수분열 과정에서 염색체의 정확한 분리는 매우 중요하다.


      염색체
      비분리                  감수 분열




                                                     염색체
                                                     비분리

                           감수 분열
                                                      염색
            상동염색체                                     분체

 생식
 세포




                                    감수 분열




                    염색분체




      전기 II               중기 II                후기 II              말기 II
핵막과 인이 사라지고 방추사가    염색체가 세포 중앙에 배열된다.   염색분체가 분리되어 세포의 양극   핵막이 형성되고, 염색체가 풀어
형성되어 염색체의 동원체에 결                        으로 이동한다.            진다. 세포질분열이 일어나 개의
합한다.                                                        딸세포( )가 만들어진다.




                                                                    02. 유전정보의 전달   31
2. 체세포분열과 감수분열의 비교                                               34 쪽


⑴ 체세포분열: 간기의 S기에 DNA가 복제된 뒤 1회의 핵분열이 일어나며, 분열
    기 후기에 염색분체가 분리된다. 따라서 체세포분열 결과 염색체 수와 핵 1개당
    DNA양이 모세포와 동일한 2개의 딸세포가 형성된다(2n → 2n). 체세포분열은
    성장할 때나 조직을 재생할 때 활발하게 일어난다.
⑵ 감수분열: 간기의 S기에 DNA가 복제된 뒤 2회의 핵분열이 연속적으로 일어난다.
    감수 1분열 후기에 상동염색체가 분리되고, 감수 2분열 후기에 염색분체가 분리된
    다. 따라서 감수분열 결과 염색체 수와 핵 1개당 DNA양이 모세포의 절반인 4개
    의 딸세포가 형성된다(2n → n). 감수분열은 정소, 난소와 같은 생식기관에서 생                      감수분열이 일어나는 장소
                                                                        감수분열은 생식기관에서 일어나는데,
    식세포를 만들 때 일어난다.                                                     동물의 생식기관은 정소와 난소이고
                                                                        식물의 생식기관은 꽃밥과 밑씨이다.
        체세포분열                                감수분열                       꽃이 피지 않는 식물의 포자낭에서 포
                                                                        자가 형성될 때에도 감수분열이 일어
                       모세포                                              난다.
                    (DNA 복제 전)




        DNA 복제                      DNA 복제




                                 가 염색체




                                                             감수 분열




                                          상동염색체
                                            분리



         염색분체                            염색분체 분리
          분리                                                 감수 분열




                                                                        단계별 DNA양 계산
핵                         핵
1                         1                                             DNA양은 염색분체의 수로 계산하며
개                         개                                             흔히 핵 1개당 상대량으로 나타낸다.
당                         당
D                         D
N                         N
A             전중 후말       A                   전 중후 말 전 중 후
              기기 기기                           기 기 기 기 기 기 기 말기
상                         상
대                         대
량      간기       분열기       량          간기       감수 분열 감수 분열

▲ 체세포분열과 감수분열 과정에서 염색체와 DNA양의 변화



32   III. 생명의 연속성과 다양성
3. 감수분열의 의의                                                                       37 쪽


⑴ 생명의 연속성: 감수분열을 통해 염색체 수가 모세포의 절반인 생식세포가 형성되
 므로, 암수 생식세포가 결합하여 만들어진 수정란은 염색체 수와 DNA양이 부모
                                                                                         감수분열에서 유전적 다양성을 증가시
 의 체세포와 동일하다. 이와 같이 유성생식을 하는 생물은 생식세포의 형성과 수                                             키는 요인
 정으로 생명의 연속성을 유지한다.                                                                      상동염색체의 무작위 배열과 독립적
                                                                                         분리, 무작위 수정 외에도 돌연변이와
⑵ 유전적 다양성: 2가 염색체는 감수 1분열 중기가 되면 세포 중앙에 무작위로 배열                                          염색체의 교차 등도 유전적 다양성을
 하고, 감수 1분열 후기에 다른 상동염색체 쌍과 독립적으로 분리된다. 이때 2가                                            증가시키는 요인으로 작용하므로, 자
                                                                                         손에게 나타나는 염색체 조합은 매우
 염색체의 배열에 따라 각 생식세포에 서로 다른 조합의 염색체가 전달되어, 하나                                             다양하다.
 의 모세포로부터 다양한 염색체 조합을 가진 생식세포가 형성된다. 또한 감수분열
                                                                                             부                              모
 로 만들어진 암수 생식세포가 무작위로 수정하므로 자손의 유전자 구성은 매우 다                                             (       )                      (       )

 양해진다. 이처럼 유성생식을 하는 생물은 감수분열과 수정을 거쳐 유전적 다양성
                                                                                         감수분열                      감수분열
 을 얻는다.


 분석        감수분열과 유전적 다양성
                                                                                             정자( )                 난자( )

                      A                                       A                                              수정
           경우 1                         감수 분열                            경우
                      B b                중기                   b B

            A A                                     A A                                      자손(     )
                                        감수 분열
                                         중기
            B B                  b b                    b b           B B

       A          A                             A         A                              사람의 유전적 다양성
                             b         b   생식                                 B
           B          B                    세포       b         b      B
                                                                                         n쌍의 상동염색체가 있는 모세포로부
          조합                  조합                   조합                  조합                터 만들어질 수 있는 생식세포의 염색
       (유전자형: AB)           (유전자형: b)           (유전자형: Ab)          (유전자형: B)            체 조합은 2N가지이다. 예를 들어 사람
                                                                                         의 체세포에는 23쌍의 염색체가 있으
 그림에서 경우 1과 같이 감수분열이 진행된다면 유전자형이 AB, ab인 두 종류의 생식세포가 생
                                                                                         므로 한 사람에게서 형성될 수 있는 생
 성된다. 경우 2처럼 감수분열이 진행된다면 유전자형이 Ab, aB인 두 종류의 생식세포가 생성된
                                                                                         식세포의 조합 수는 2@#(약 840만)가지
 다. 생식기관 내에는 유전자형이 AaBb인 모세포가 여러 개 있고, 각각의 모세포에서 상동염색체                                   이고, 부모에게서 태어날 수 있는 자손
 쌍이 무작위적으로 배열하므로, 감수분열이 완료되면 생식기관 내에는 유전자형이 AB, Ab, aB,                                  의 염색체 조합은 2@#\2@#(약 70조)가
 ab인 생식세포가 모두 발견될 수 있다.                                                                  지이다.




                                                                       정답과 해설 156쪽

 1. 감수 1분열 후기에는 ( 상동염색체 )가 분리되고, 감수 2분열 후기에는 ( 염색분체 )가 분리
   된다.
 2. 체세포분열 결과 염색체 수와 DNA양이 ( 모세포와 동일한, 모세포의 절반인 ) 딸세포가
   형성되며, 감수분열 결과 염색체 수와 DNA양이 ( 모세포와 동일한, 모세포의 절반인 )
   딸세포가 형성된다.
 3. 유성생식을 하는 생물은 감수분열로 생식세포를 형성하여 생명의 (                             연속성   )과 유전적
   (   다양성     )을 얻는다.



                                                                                                         02. 유전정보의 전달   33
