      개체군의 진화
다윈은 진화의 증거를 제시하여 자연선택설을 주장하였지만 개체 사이에서 변이가 발생하고 그 변이가 자
손에게 유전되는 원리를 과학적으로 설명하지 못하였다. 오늘날에는 그 원리가 밝혀져 생물의 진화를 한
개체군의 유전적 구성이 변하는 현상으로 정의한다.


1. 유전자풀과 대립유전자빈도                                                                              74 쪽


⑴ 유전자풀: 한 개체군을 이루는 모든 개체들의 대립유전자 전체를 말하는 것으로,
  개체군의 유전적 구성을 나타낸다. 유전자풀 안에는 다양한 대립유전자들이 있다.
⑵ 대립유전자빈도: 한 개체군에서 특정 형질을 결정하는 각 대립유전자가 차지하는
  비율을 말하는 것으로, 개체군의 유전자풀은 대립유전자빈도로 표현할 수 있다.
           개체                          대립유전자
                      유전자형
                                       A                        대립유전자 수         대립유전자빈도              개체군의 대립유전자빈도
           AA                      A
                                       A       A                                                     어느 개체군에 대립유전자 A와 a가
      AA                       A           A                    A       a       A         a
                                                                                                     있을 때, 대립유전자 A의 빈도를 p, 대
           A                               A
      A                                                                     8
                                                                              =
                                                                                4        6
                                                                                           =
                                                                                             3       립유전자 a 의 빈도를 q 라고 하면
                                           A                        8   6   14 7         14 7
           AA                                                                                        p+q=1이다.

  ▲ 유전자풀

2. 개체군의 진화
  유전자풀에서 환경 적응에 유리한 형질을 나타내는 대립유전자는 자연선택되어
  세대를 거듭할수록 빈도가 높아진다. 반면에 환경 적응에 불리한 형질을 나타내는
  대립유전자는 빈도가 낮아진다. 이러한 대립유전자빈도의 변화가 누적되어 다른
  개체군과 교배할 수 없게 되면 새로운 종으로 진화하게 된다. 즉 진화는 개체군의
  유전자풀을 구성하는 대립유전자의 빈도가 변하는 과정이다.
                  세대                                       세대                       세대


                  A
          A                A                       A            A
                      AA
                  A
       A                                           A
       AA         AA                                            A
                               A
              A       A                                A    A


           A                                                                A
     ▲ 개체군 내 대립유전자빈도의 변화 세대가 거듭됨에 따라 대립유전자 A의 빈도는 낮아지고 a의 빈도
     는 높아진다.




                                                                                정답과 해설 167쪽

  1. 한 개체군을 이루는 모든 개체들의 대립유전자 전체를 ( 유전자풀 )이라고 하며, 오늘날                                                  용어 리마인드
      에는 진화를 이것이 변하는 현상으로 정의한다.                                                                      개체군 [통합과학]
                                                                            대립유전자
  2. 한 개체군에서 특정 형질을 결정하는 대립유전자가 차지하는 비율은 (                                        )이다.               같은 곳에 서식하는 한 가지 종의 생물
                                                                              빈도
                                                                                                     개체의 집단



62    III. 생명의 연속성과 다양성
