⑵ 자연선택 사례: 풍선덩굴의 씨는 모감주나무의 씨보다 더 깊숙한 곳에 들어 있다.
 이에 따라 무환자나무벌레 입의 평균 길이는 모감주나무의 씨를 먹고 사는 개체군
 에서보다 풍선덩굴의 씨를 먹고 사는 개체군에서 더 길다.
              무환자나무벌레     무환자나무벌레




                 모감주나무                   풍선덩굴
                  씨 위치                   씨 위치

  ▲ 무환자나무벌레 개체군에서의 자연선택




                                                 돌연변이와 자연선택
                                                 돌연변이로 만들어진 새로운 유전자는
                                                 자연선택을 통해 선택되거나 제거될
                                                 수 있다. 특정한 환경에서 생존에 유리
                                                 한 돌연변이가 발생하면 개체군에서
                                                 그 대립유전자의 빈도가 증가하지만
                                                 생존에 불리하게 작용하는 경우에는
                                                 사라질 수 있다. 이처럼 돌연변이와 자
                                                 연선택은 서로 연결되어 진화의 방향
                                                 에 영향을 미친다.




                                                 개체군의 크기에 따른 유전적 부동의
3. 유전적 부동                                        효과
                                                 유전적 부동은 모든 개체군에서 일어
 천재지변이나 이주와 같은 우연에 의해 개체군의 대립유전자빈도가 변하는 현상
                                                 날 수 있으며, 개체수가 적은 집단에서
 을 유전적 부동이라고 한다. 유전적 부동 과정에서 특정 대립유전자가 환경에 대     효과가 크게 나타난다. 같은 사건이 일
                                                 어났을 때 개체군의 크기가 작을수록
 한 적응력과 무관하게 무작위로 다음 세대에 전달되기 때문에, 대립유전자빈도가
                                                 유전자풀이 달라질 확률이 높으므로,
 예측할 수 없는 방향으로 급격히 증가하거나 감소한다.                   유전적 부동이 강하게 작용한다.



                                                          01. 진화의 원리   65
