     진화의 연구 방법
약 5억 4천만 년 전 동물의 종류가 급격히 늘어난 현상을 캄브리아기 대폭발이라고 한다. 이 시기의 대표적
인 화석 산지는 캐나다의 브리티시컬럼비아주에 있는 버제스 셰일(Burgess Shale)로, 여기에서 연체
동물, 절지동물, 극피동물 등 다양한 생물의 화석이 발견되었다. 이 화석들은 현생 동물과 유사한 기본 구조
를 갖고 있어 동물의 진화에 관한 정보를 제공한다.


1. 화석 연구
  화석은 과거에 살았던 생물의 뼈나 껍데기와 같은 유해 또는 흔적이 지층 속에서
  암석화한 것으로, 생명체가 오랜 시간 동안 겪어 온 변화가 보존되어 있어 진화 과
  정을 보여 주는 중요한 증거이다.
⑴ 방사성 동위원소의 반감기 등을 이용해 지층의 연대를 측정하여 지층 속 화석의                         방사성 동위원소
                                                                     원자 번호(양성자수)는 같지만 중성자
  생물이 살았던 시기를 추정할 수 있다. 화석을 시간 순서대로 배열하면 생물의 진
                                                                     수가 달라 질량이 다른 원소를 동위원
  화 과정을 알 수 있으며, 현존하는 두 분류군의 특징을 가지고 있는 중간 단계 생                      소라고 하며, 그 중 방사성을 띠는 것
                                                                     을 방사성 동위원소라고 한다. 방사성
  물의 화석을 통해 생물의 진화 과정을 추측할 수 있다.
                                                                     동위원소는 불안정하여 자연 상태에서

     어금니
                                                                     방사선을 방출하면서 안정된 상태로
                                                                     변한다. 물질에 남아 있는 동위원소의
     몸의                                                              양을 측정하면 그 물질이 생성된 연대
     크기                                                              를 알 수 있다.


     발가락
      수
           천만    천만      천만   백만
           년전    년전      년전   년전
     ▲ 연대순으로 배열한 말의 화석 어금니와 몸집      ▲ 틱타알릭 화석 아가미, 지느러미와 같은 어류
       은 커지고, 발가락 수가 줄어드는 방향으로        의 특징과 목, 갈비뼈, 지느러미 골격과 같은
       진화하였다. 이는 숲에서 초원으로 바뀐 환경       양서류의 특징을 동시에 갖고 있어 육상 동물
       에 적응하면서 형태가 달라졌음을 보여 준다.       이 어류로부터 진화하였음을 보여 준다.

⑵ 화석을 연구하면 환경 변화와 생물 진화 사이의 관계를 직접적으로 확인할 수 있
  다. 예를 들어 고생대의 어류 화석과 중생대의 초기 양서류 화석을 비교하면, 생물
  이 환경에 적응하면서 점진적으로 형태가 변화해 왔음을 알 수 있다.
                암불로케투스                                            오늘날의 고래
                물에서 헤엄칠 수 있도록 앞발                                  뒷다리가 흔적으로만
                과 뒷발 모두 물갈퀴가 있는                                   남아 있다.
                구조로 진화하였다.
  파키케투스
  고래의 조상으로 여겨지는
  포유류로, 완전한 다리 개
  가 있었으며, 육상 생활을
  한 것으로 추정된다.

                                            바실로사우르스
                              로드호케투스        뒷다리가 매우 짧은 지느
                              수중 생활에 적합하도록 러미 형태로 진화하였다.
                              뒷다리가 짧은 형태로 진
                              화하였다.
  ▲ 화석에 근거한 고래의 진화 과정 고래의 조상으로 여겨지는 종의 화석에는 온전한 뒷다리가 있지만 오늘날 고래의 뒷다리
    는 흔적으로만 남아 있다. 이를 통해 육상 생활을 하던 포유류 중 일부가 수중 환경에 적응하면서 진화한 과정과 시점을 알
    수 있다.



68   III. 생명의 연속성과 다양성
