⑴ 돌연변이와 진화: 다세포생물에서 대부분의 돌연변이는 체세포에서 발생하여 자손                   돌연변이에 의한 유전자풀의 변화 모형
                                                                            돌연변이
 에게 유전되지 않는다. 그러나 생식세포에서 돌연변이가 발생하면 자손에게 유전                     A A                  A A
                                                               A            A    B   A   A
 되어 개체군의 유전자풀에서 대립유전자의 종류와 빈도를 변화시킬 수 있다. 돌연                       A
                                                                 A                     B
 변이는 자연적으로 발생할 확률이 낮고 돌연변이가 발생한 개체가 살아남을 가능                    부모 세대                 자손 세대
                                                               대립유전자 A가 a로 변하는 돌연변이
 성이 희박하여 대부분의 경우 심각한 문제를 일으키지 않지만, 오랜 시간에 걸쳐                   가 일어났다.
 이와 같은 작은 변화가 누적되면 유전자풀이 변하면서 생물 진화의 요인으로 작용
 할 수 있다.
⑵ 돌연변이 사례
① 초파리의 눈 색: 야생형 초파리의 눈은 붉은색이지만, 눈 색을 결정하는 유전자에                 초파리의 눈 색

 돌연변이가 발생하여 야생형 초파리의 눈 색과 다른 흰색 눈의 돌연변이 초라피가
 나타났다.
② 낫모양적혈구: 적혈구를 구성하는 헤모글로빈 유전자에 돌연변이가 발생하면 정
                                                                야생형 초파리          돌연변이 초파리
 상 헤모글로빈 대립유전자와는 다른 새로운 대립유전자가 나타난다. 돌연변이가
 발생한 DNA로부터 합성된 RNA의 유전정보가 정상 아미노산과 다른 아미노산
 으로 번역되어 돌연변이 헤모글로빈이 합성되고 그 결과 낫모양적혈구가 나타나
 게 되었다.
                                                               낫모양적혈구빈혈증
                         A A      A A
      DNA                                                      낫모양적혈구는 낫 모양이며 산소 운
                   A
                                                               반 능력이 정상 적혈구보다 떨어진다.
     아미노산    프롤린       글루탐산       글루탐산    정상 헤모글로빈             하지만 이 돌연변이를 가진 사람은 말
                                                      정상 적혈구   라리아에 걸리지 않기 때문에 말라리아
                                                               위험 지역에서 살아남기에 유리하다.
                              A   A A
      DNA
                   A     A
                                         돌연변이 헤모글로빈
     아미노산    프롤린         발린       글루탐산                낫모양적혈구

     ▲ 헤모글로빈 유전자의 돌연변이

③ 코로나바이러스 변이체: 코로나바이러스감염증을 일으키는 바이러스(SARS –
 COV –2)는 중국에서 발생한 뒤 전 세계로 퍼져서 여러 변이체가 출현하였고, 각
 각의 변이체는 성질(감염력과 감염되었을 때 나타나는 증상)이 달라 새로운 이름이
 붙여졌다. 알파 변이, 베타 변이, 감마 변이, 델타 변이, 오미크론 변이 등이 있다.


2. 자연선택
⑴ 자연선택과 진화: 변이가 있는 개체군에서 환경에 더 잘 적응할 수 있는 형질을 가                자연선택에 의한 유전자풀의 변화 모형
                                                                            자연선택
 진 개체가 다른 개체와의 경쟁에서 살아남을 확률이 높다. 즉 생존에 유리한 형질
                                                                A                        A
                                                                        B    B
 을 나타내는 대립유전자를 가진 개체가 그렇지 않은 개체보다 많이 살아남아 자신                    A
                                                                    B
                                                                                 B   A
                                                                                         A

 의 대립유전자를 생식세포를 통해 다음 세대에 더 많이 전달한다. 따라서 자연선                   부모 세대                 자손 세대
                                                               대립유전자 A가 생존에 유리하게 작
 택이 일어나면 세대를 거듭할수록 생존과 생식에 유리한 형질을 나타내는 대립유
                                                               용하여 자연선택되었다.
 전자를 지닌 개체의 비율이 증가하는 방향으로 개체군의 유전자풀이 변한다.


64   III. 생명의 연속성과 다양성
