⑴ 변이: 같은 종의 개체들 사이에서 형태, 습성, 기능 등의 형질 차이가 나타나는 것                       변이의 유전
                                                                       대립유전자 조합이 달라져서 나타나는
 으로, 돌연변이, 유성생식, 유전자재조합 등 다양한 원인에 의해 발생한다. 변이는                         변이는 자손에게 전달될 수 있다.
 개체가 환경에 적응하는 능력에 영향을 미치며, 자손에게 전달될 수 있다.
⑵ 자연선택: 생물은 주어진 환경에서 살아남을 수 있는 수보다 많은 자손을 생산하
 므로 한정된 자원을 차지하기 위한 개체 사이의 생존경쟁이 일어난다. 이때 생존
 에 유리한 특정 변이를 가진 개체가 그렇지 않은 개체보다 많이 살아남아 자신의
 형질을 자손에게 전달한다. 이러한 과정을 자연선택이라고 하며, 오랜 시간 동안
 자연선택이 반복된 결과 생존에 유리한 형질이 자손에게 축적되면서 이 형질이 나
 타날 빈도가 높아져 진화가 일어난다.
⑶ 다윈은 지구의 모든 생물이 공통조상으로부터 진화한 후손들이기 때문에 특정 형질
 을 공유하고 있으며, 변이와 자연선택을 거쳐 다양한 종이 출현했다고 주장하였다.



 분석    핀치 부리의 진화

 영국의 과학자인 그랜트 부부는 갈라파고스 제도의 대프니 메이저섬에 사는 핀치의 부리 크기, 몸
 무게 등을 조사하여 핀치의 진화를 연구하였다. 그림은 대프니 메이저섬에서 극심한 가뭄 전과 후
 핀치 개체군의 개체수와 부리 크기 변화를 관찰한 결과를 나타낸 것이다.
            개
            체
            수                  가뭄 전(     년)
            (




            마
            리
            )




                                                                  부리
                                 가뭄 후(        년)                  크기



                                  부리 크기(           )
            가뭄 전 부리의 평균 크기     가뭄 후 부리의 평균 크기

 ❶ 가뭄 전과 후 핀치의 개체수와 부리의 평균 크기 변화: 가뭄 전에 비해 가뭄 후에 핀치의 개체수
  는 줄어들었고 부리의 평균 크기는 커졌다.
 ❷ 가뭄 전과 후 핀치의 개체수와 부리의 평균 크기가 변한 까닭: 가뭄 전에는 작고 연한 씨가 많았
  지만, 가뭄 후에는 크고 딱딱한 씨가 많아졌다. 이러한 환경 변화에 따라 극심한 가뭄 후 부리가
  작은 개체들은 먹이를 먹지 못해 죽고 부리가 커서 크고 딱딱한 씨를 먹기에 유리한 개체들이
  살아남아, 결과적으로 핀치의 개체수는 줄어들고 부리의 평균 크기는 커지게 된 것이다.




                                                       정답과 해설 167쪽

 1. 생물집단이 오랜 시간에 걸쳐 환경에 적응하면서 유전적 특성이 변하고 새로운 종이 출
   현하는 현상을 (    진화   )라고 한다.
 2. 다윈의 자연선택설에 대한 설명으로 옳은 것은    , 옳지 않은 것은 ×로 표시하시오.
   ⑴ 변이는 서로 다른 종 사이에 나타나는 형질의 차이를 말한다.                    (   ×   )
   ⑵ 다윈은 자연선택에 의한 진화를 주장하였다.                              (       )



                                                                                01. 진화의 원리   61
