4. 유전자흐름                                                               유전자흐름에 따른 유전자풀의 변화
                                                                       모형
 서로 다른 개체군 사이에서 생식 능력이 있는 개체가 이동하거나 식물의 꽃가루                                        대립유전자
                                                                                    이동
 등을 통해 생식세포가 이동하여 대립유전자가 개체군 안으로 유입 또는 밖으로 유                                A                           A
                                                                               B                           B
                                                                             A                           B
 출되면서 유전자풀이 변하는 현상이다.                                                      B A                         A B

⑴ 유전자흐름과 진화: 유전자의 이동은 개체군 간의 유전적 차이를 줄이고, 개체군에                         부모 세대        B          A       자손 세대
                                                                       개체군 안으로 대립유전자 B가 들어
 새로운 유전자가 도입되도록 하여 유전자풀의 구성을 변화시킨다. 유전적 구성이
                                                                       오고, 대립유전자 A가 개체군 밖으로
 서로 다른 두 개체군이 지리적으로 분리되어 있을 때 한 개체군에서 일부 개체가                           나갔다.

 다른 개체군으로 이동하면 유전자흐름이 생기고, 두 개체군의 대립유전자빈도가
 변하게 된다. 이와 같이 유전자흐름이 생긴 후 시간이 지나면 두 개체군은 점차 비                         유전자흐름과 개체군의 유전적 차이
 슷한 유전적 특성을 공유할 수 있게 된다.                                               유전자흐름은 개체군 간의 유전적 차이
                                                                       를 감소시키는 경향이 있어 유전자흐름
             A 지역            산맥            지역
                                                                       이 광범위하게 일어나면 결국에는 인
                                                                       접한 두 개체군이 공통적인 하나의 유
                                                                       전자풀을 가지는 단일 개체군으로 합
                                                                       쳐질 수 있다. 반대로 유전자흐름이 차
                                                                       단되면 각 집단은 고유한 유전자풀을
                                                                       갖게 되어 서로 다른 방향으로 진화할
                                                                       수 있다. 따라서 유전자흐름은 집단 사
                                                                       이의 생물학적 연결을 유지하는 역할
 ▲ 개체군에서의 유전자흐름 B 지역의 새가 A 지역으로 이동해 A 지역의 새와 교배한다면, B 지역에              을 한다.
   서만 나타나던 유전자형이 A 지역에서도 나타날 수 있다. 이로 인해 A 지역 개체군의 유전적 다양
   성이 증가하게 되며, 시간이 지나면 두 개체군은 점차 비슷한 유전적 특성을 공유하게 된다.

⑵ 유전자흐름 사례: 고대 인류인 네안데르탈인(H o m o                             만   년전   만     년전
                                                                                           만       년전

 neanderthalensis)의 유전자를 분석한 결과, 유라시아 대
                                                                                        만년전
                                                                  만    만년전
 륙에 사는 현생 인류(Homo sapiens)의 DNA 중 약 1~2         만년전                                                     만년전
                                                                                       만   만년전

 %는 네안데르탈인으로부터 유래한 것으로 밝혀졌다. 두 종                              만년전      만     년전
                                                                                           만           년전
                                                현생 인류 확산 경로                        만년 전
 은 완전히 분리된 종이었지만, 아프리카에서 기원한 현생 인                 초기 확산( 만 만 년 전)
                                                  후기 확산( 만 만 년 전)
                                                                                   만       년전
 류가 중동을 거쳐 유럽과 서아시아로 이주하여 그 지역에 살               이종 교배 감소
                                                 네안데르탈인과 현생 인류                                     만    년전
 고 있던 네안데르탈인과 만났고, 이때 현생 인류와 네안데르                네안데르탈인, 현생 인류와 데니소바인

                                             ▲ 현생 인류의 이주와 유전자 교환
 탈인이 유전자를 교환한 것으로 추정된다.




                                                 정답과 해설 167쪽

 1. DNA 복제 과정의 오류나 방사선, 화학 물질 등에 의해 DNA 염기서열이 변하는 것을
   ( 돌연변이 )라고 한다.
 2. 유전자풀의 변화 요인에 대한 설명으로 옳은 것은     , 옳지 않은 것은 ×로 표시하시오.
   ⑴ 대기오염으로 숲이 오염되자 천적의 눈에 잘 띄지 않는 검은색 나방의 비율이 높아진
     것은 자연선택의 예이다.                                    (       )
   ⑵ 유전적 부동은 개체군의 크기가 클수록 강하게 작용한다.                   (   ×   )
   ⑶ 유전자흐름이 발생하면 개체군 간의 유전적 차이가 감소한다.                 (       )



                                                                                        01. 진화의 원리          67
