⑴ 창시자효과: 개체군에서 우연히 소수의 개체가 떨어져 나와 다른 지역에 정착하면                창시자효과에 따른 유전자풀의 변화
                                                             모형
 서 새로운 개체군을 형성할 때 유전자풀이 변하는 현상이다. 이때 원래의 개체군                                다른
                                                                          지역으로 분리
 에서 분리되는 개체는 무작위로 정해지므로 새로운 개체군의 유전자풀은 원래의
                                                              A       B     A       A       B
 개체군과 달라진다.                                                       A
                                                              B       A         A
                                                                                        B
                                일부 개체                         원래의                   새로운
                                 이주                           개체군                   개체군



                                일부 개체
                                 이주




           원래의 개체군                            새로운 개체군
     ▲ 딱정벌레 개체군에서의 창시자효과 다양한 변이가 있는 딱정벌레 개체군에서 일부 개체들이 우연히
       떨어져 나와 형성된 개체군은 원래의 개체군과 유전적 구성이 다르다.




⑵ 병목효과: 지진, 화재, 가뭄, 홍수와 같은 자연재해나 질병, 남획 등 우연한 사건으            병목효과에 따른 유전자풀의 변화 모형
                                                                          무작위 제거
 로 개체군의 크기가 급격히 줄어들었을 때, 살아남은 소수 개체가 가지고 있는 대                 A
                                                                 B          B       A
                                                               A              A
 립유전자가 자손에게 전달되어 유전자풀이 변하는 현상이다. 우연한 사건 이후 생                 A              B           A
                                                                B
 존하는 개체는 무작위로 정해지므로 새로운 개체군의 유전자풀은 원래의 개체군                    원래의                   새로운
                                                              개체군                   개체군
 과 달라진다.



                          남획

                          개체군
                          크기                                 병목효과의 의미
                          감소
                                                             병목효과에 의해 소수의 개체가 살아
                                                             남는 것을 병의 좁은 목을 통과하는 것
       원래의 개체군                                새로운 개체군
                                                             에 비유하여 붙여진 이름이다. 다양한
 ▲ 북방코끼리물범 개체군에서의 병목효과 1890년대 남획으로 인해 캘리포니아에 사는 북방코끼리물       색깔의 구슬이 들어 있는 병을 기울였
   범의 개체수가 급격히 감소하였다. 이 개체군이 보호종으로 관리되면서 개체수가 회복되었지만, 24개    을 때 좁은 병목을 통과한 구슬의 색깔
   유전자를 대상으로 조사한 결과 단 한 종류의 대립유전자만 남아 있었다.                   은 무작위적이다.



66    III. 생명의 연속성과 다양성
