3. 생물지리학적 연구
  생물의 지리적 분포는 대륙의 이동이나 산맥, 강과 같은 물리적 장벽에 따라 달라                    생물지리학
                                                                  생물이 지구상에 어떻게 분포하고 있
  져 생물종의 분포가 지역마다 다르게 나타난다. 이는 생물종이 지리적으로 격리된
                                                                  는지에 대해 연구하는 학문이다. 지리
  이후 각각의 환경에서 오랜 세월 동안 독자적인 진화 과정을 거쳐 분화한 결과로                     적 고립과 환경 차이에 따른 종분화 과
                                                                  정을 설명하며, 진화론의 중요한 근거
  나타난다.
                                                                  가 된다.
⑴ 갈라파고스 제도의 핀치: 과거 화산 활동으로 갈라파고스 제도가 생긴 후, 남아메
  리카 대륙에서 갈라파고스 제도로 우연히 이주해 온 핀치가 각 섬에 흩어져 지리
  적으로 격리되었다. 이러한 상태에서 핀치는 각 섬의 환경에 적응하여 먹이 섭취
  에 적합한 모양의 부리를 가진 여러 종으로 분화되었다. 그 결과 갈라파고스 제도
  에는 섬마다 부리 모양이 조금씩 다른 여러 종의 핀치가 살게 되었다.
⑵ 월리스선과 유대류: 영국의 생명과학자 월리스(Wallace, A. R., 1823~1913)는
  인도네시아의 발리섬과 롬복섬 사이에서 생물의 분포가 크게 달라지는 것을 발견
  하고, 두 섬 사이의 생물지리학적 경계를 월리스선이라고 하였다. 월리스선을 기
  준으로 동쪽에는 캥거루, 코알라와 같은 유대류가 많이 서식하지만 서쪽에는 유                      유대류
                                                                  태반이 없거나 불완전한 동물 분류군
  대류가 서식하지 않는데, 이는 대륙의 이동으로 월리스선 동쪽의 섬이 초대륙에서
                                                                  의 하나로, 출생 이후 모체의 바깥쪽에
  분리되어 유대류가 독자적으로 진화하였음을 시사한다.                                    있는 주머니에서 배아 발생이 완결되
                                                                  는 포유류이다. 대표적인 예로 주머니
                           대한민국                                   쥐, 코알라, 캥거루 등이 있다.


                         월리스선
         동남아시아구           오스트레
                          일리아구

           발리섬           롬복섬

                  오스트레일리아

                                             유대류 분포 지역

       ▲ 월리스선                      ▲ 유대류의 지리적 분포



4. 진화발생학적 연구                                                      진화발생학
                                                                  다양한 생물의 발생 과정을 비교하여
  서로 다른 생물의 초기 발생 과정을 비교해 보면 성체에서는 보이지 않는 해부학
                                                                  진화적 관계를 밝히는 학문이다.
  적 유사성이 나타나기도 하는데, 이러한 유사성을 통해 생물이 공통조상으로부터
  진화하였음을 유추할 수 있다.
                                                                  배아
                                                                  수정란이 분열과 분화를 거쳐 생명체
                                                                  의 기본 구조를 갖추기 전까지의 초기
                                                                  상태이다.




      닭의 배아       돼지의 배아          소의 배아      토끼의 배아      사람의 배아

     ▲ 척추동물의 발생 초기 배아의 유사성 조류, 포유류 등 척추동물의 발생 초기 배아는 척삭, 항문 뒤
       쪽의 꼬리, 등쪽의 속이 빈 신경 다발 등 공통적인 구조를 갖는다. 이는 척추동물이 공통조상으로
       부터 분화하여 다른 방향으로 진화해 왔음을 뒷받침한다.



70   III. 생명의 연속성과 다양성
