                                                      기억세포, 동일한 항원이 다시 침입하면 형질세포로 분화하여 많은 항체를 빠
                                                     르게 만들어 분비한다.
                                                                                01. 병원체와 방어작용




02
     항원항체반응
항원과 항체는 특이적으로 결합하여 항원항체반응을 함으로써 병원체를 무력화한다. 혈액형을 판정할 때
에도 항원항체반응의 원리가 적용된다.


1. 항원항체반응의 특이성
⑴ 항체의 구조: 항체는 면역글로불린(Ig; Immunoglo–      항원 결합 부위               항체의 동형
                                                                가변 부위가 같은 항체도 불변 부위의
  bulin)이라는 단백질로, 4개의 폴리펩타이드 사슬
                                                                차이에 따라 IgG, IgM, IgD, IgA,
  이 Y자 모양의 구조를 형성한다. 4개의 폴리펩타                        짧은 사슬
                                                                IgE의 5가지 동형이 있다. IgG, IgD,
                                                                I g E는 단량체이고, I g M은 5량체,
  이드 중 2개는 긴 사슬이고 다른 2개는 짧은 사슬                       긴 사슬       IgA는 2량체이다. 혈장에서 가장 많은
  이며, 2개의 긴 사슬과 2개의 짧은 사슬은 각각 동                      가변 부위      양을 차지하는 것은 IgG이다. IgE는
                                                     불변 부위      앨러지 반응에 관여한다.
  일하다.
                                      ▲ 항체의 구조
⑵ 항원 결합 부위: 각 사슬에는 아미노산서열이 모든
  항체에서 매우 유사한 불변 부위와 아미노산서열이 항체에 따라 매우 다양한 가변
  부위가 있다. 가변 부위는 특정 항원과만 결합하는 부위로, 하나의 항체에는 2개
                                                                                             A
  의 동일한 항원 결합 부위가 있다.                                           (단량체)        ( 량체)        ( 량체)



 심화      항체 유전자의 다양성

  항체를 암호화하는 유전자는 여러 유전자군으로 구성되어 있는 초유전자(supergene)이다.
  B림프구가 성숙하는 과정에서 각 유전자군으로부터 DNA가 절단되어 재배열된 뒤 다시 연결
  되는 DNA 재조합이 일어나기 때문이다. DNA의 무작위 재조합으로 형성된 긴 사슬과 짧은
  사슬의 조합에 여러 경우가 있고 DNA가 재조합되는 과정에서 뉴클레오타이드의 삽입, 결실
  과 같은 돌연변이가 발생할 수도 있으므로 항체 유전자의 다양성은 더욱 증가한다.                  항체와 식세포작용의 활성화
                                                                항체와 항원이 결합하여 형성된 거대
                                                                한 복합체가 식세포에서 항체의 긴 사
⑶ 항원항체반응: 각각의 항체는 항원 결합 부위와                              항체     슬을 인식하는 수용체에 부착하게 되
                                                    항원
  맞는 특정한 항원과만 결합할 수 있다. 이러한                                     면 식세포작용이 활성화된다.

  항원항체반응의 특이성은 결합 부위의 특정 아                                      세포막
                                                                        수용체
                                        결합한다.
  미노산서열에 따라 결정된다. 병원체의 표면에                                              항체
                                                                                     항원
  는 다수의 항원 결정 부위가 있으므로 항체와                                               항
                                                                          원

  항원의 결합으로 거대한 복합체를 형성하여
                                  결합하지 못한다.
  식세포작용이 쉽게 일어나도록 할 수 있다.         ▲ 항원항체반응의 특이성
                                                                식세포




114 II. 항상성과 몸의 조절
2. 항원항체반응의 활용                                                               120 쪽


⑴ 혈액형 판정
① 혈액의 응집반응: 혈액형이 다른 두 혈액이 섞였을 때 적혈구가 서로 엉겨 덩어리
  를 형성하는 반응이다. 이는 적혈구 세포막 표면에 항원으로 작용하는 응집원이
  있고, 혈장에는 항체로 작용하는 응집소가 있어서 항원항체반응이 일어나기 때문
  이다.
② ABO식 혈액형: ABO식 혈액형의 응집원은 A,                            적혈구         응집원

  B 두 종류가 있고, 응집소는 a, b 두 종류가 있
                                                           응집원 A
  다. 응집원 A는 응집소 a와, 응집원 B는 응집                                            응집소 b

  소 b와 항원항체반응을 하며, 응집원에 따라
                                                          응집소 a
  ABO식 혈액형은 A형, B형, AB형, O형으로
                                               ▲ 응집원과 응집소의 항원항체반응
  구분한다.
ABO식 혈액형의 응집원과 응집소
                                                                                    ABO식 혈액형의 응집원과 응집소
  구분            A형             B형                  AB형              O형              응집원 A, B는 음식이나 세균, 바이러
                                                                                    스, 식물 등의 항원과 유사한 항원 결

  응집원                                                                               정 부위를 가지고 있으며 적혈구 외에
 (적혈구)                                                                              상피세포의 표면에도 있어 세포막 유
                                                                   응집원 없음.          지, 세포 부착 등의 기능을 한다. 응집
           적혈구 응집원 A           응집원           응집원    응집원 A
                                                                                    소 a, b는 적혈구 응집원에 직접 노출
                                                                응집소 b               되지 않아도 외부 환경의 항원에 노출
 응집소                                                                                되어 생후 1년 전후로 자연 생성된다.
 (혈장)                                         응집소 없음.
              응집소 b            응집소 a                                응집소 a


③ Rh식 혈액형: 적혈구 세포막 표면에 Rh 응집원이 있으면 Rh"형, Rh 응집원이
  없으면 Rh_형이다. 둘 다 Rh 응집소는 없지만, Rh_형은 Rh"형의 적혈구에 노
  출되면 혈장에 Rh 응집소가 생성된다.

 심화       Rh식 혈액형의 판정
                                                                                    태아적혈모구증
 토끼에게 붉은털원숭이의 혈액을 주사하면 토끼의 혈액 속에 붉은털원숭이의 적혈구를 응집시                                   ABO식 혈액형의 응집소 a, b는 면역
 키는 Rh 응집소가 생긴다. Rh 응집소가 들어 있는 토끼의 혈청(항Rh 혈청)과 사람의 혈액을                              글로불린 중 IgM(5량체)으로 크기가
 섞었을 때 응집반응이 나타나는 혈액이 Rh"형, 응집하지 않는 혈액이 Rh_형이다.                                     커서 태반을 통과하지 못하지만, R h
                                                                                    응집소는 I g G(단량체)이므로 태반을
         붉은털원숭이
                                                                                    통과해서 태아에게 전달될 수 있다.
  적혈구
                                     사람의                                형           Rh_형인 여성이 Rh"형 태아를 임신,
                          응집소
                                     혈액                                             출산하면서 Rh 응집원에 노출되면 모
  응집원             항체가 생성된다.
                                                                응집반응이               체의 혈장에 R h 응집소가 형성된다.
   적혈구를                토끼의                                     일어나지 않는다.            이후 Rh"형인 둘째 아이를 임신하면
   토끼에게                혈액을             섞음.
   주사한다.               채취한다.                                    응집반응이               모체의 R h 응집소가 태반을 통해 태
                                                                일어난다.               아에게 전달되어 태아의 적혈구가 파
                                     토끼의                                            괴되는데, 이를 태아적혈모구증이라고
                          분리        항  혈청                               형           한다. 양수 검사 결과 Rh 응집소가 기
         토끼                                                                         준치 이상이면 자궁 내 태아에게 수혈
                                                                                    을 실시한다.



                                                                                        02. 항원항체반응과 백신   115
⑵ 항원 검사: 항원항체반응은 병원체의 감염 여부를 확인하는 감염병 진단 키트나 임                                 임신 진단 키트
                                                                               수정란이 자궁에 착상하면 태반에서
  신 진단 키트에도 활용된다.                                                              사람융모성생식샘자극호르몬(H C G)
① 원리: 진단 키트마다 차이가 있지만, 일반적으로 3가지 항체가 사용된다. 항체 1                                이 분비된다. H C G는 수정 6~1 2일
                                                                               후부터 소변에서 검출되므로, 임신 진
  은 병원체의 항원과 결합하는 항체로 시료 투입 부위에 있으며 색소 입자가 부착                                  단 키트에는 HCG를 항원으로 인지하
  되어 있다. 검사선(T)에는 항원과 결합하는 항체 2가 고정되어 있고, 대조선(C)에                              는 항체가 사용된다.
                                                                                임신
  는 항체 1과 결합하는 대조군 항체가 고정되어 있다.                                                했을 때
  붉은색 색소 입자          항체 1                      타액(시료) 항체     항체       대조군 항체
                     항원과 결합. 붉은색 색소 입자가
                     부착되어 있음.                                                       시약
                                                                               소변 흡수부
                               항원
                               항체    및 항체 와     시료                     시료의
                                                       검사선 대조선                 임신하지
대조군 항체                         결합              투입 부위                    이동
                                                                               않았을 때
대조선( )에         바이러스
고정됨. 항체
 의 항원 결합                            항체 2                                            시약
부위가 아닌                              검사선( )에
                                    고정됨. 항원                                    소변 흡수부
다른 부위에
결합                                  과 결합                                                    항원항체반응을 한
                                                                                              와 결합하는 물질
▲ 진단 키트에 사용하는 항체의 특징                           ▲ 진단 키트의 구조
                                                                                                 항체와
                                                                                       항체
                                                                                              결합하는 물질
② 검사 결과
  항원이 없을 때: 대조선의 항체에만 항체 1이 결합하여 띠가 나타난다.
  항원이 있을 때: 항체 1과 결합한 항원이 검사선에 고정되어 있는 항체 2와 결합하
  여 띠가 나타나고, 항원과 결합하지 않은 항체 1도 대조선의 항체와 결합하여 대조
  선에도 띠가 나타난다.
                                    대조선( )에서만 띠가 나타나 한 줄로 보인다.


     항원이 없을 때


                          검사선( )과 대조선( )에서 모두 띠가 나타나 두 줄로 보인다.


     항원이 있을 때



⑶ 바이오센서: 특정 물질을 항원으로 인지하는 항체를 사용하여 화학 물질을 검출하
  는 센서로, 항원항체반응을 전기 신호로 변환하는 장치가 내장되어 있어 극소량의
  표적 물질을 간편하게 검출할 수 있다. 단백질, 핵산, 세균 등 다양한 바이오마커
  를 검출하여 질병의 진단과 치료, 각종 임상 연구 등에 광범위하게 활용된다.



                                                             정답과 해설 179쪽

  1. 하나의 항체에는 동일한 (        2    )개의 항원 결합 부위가 있다.
  2. ABO식 혈액형에 대한 설명으로 옳은 것은              , 옳지 않은 것은 ×로 표시하시오.
     ⑴ O형인 사람의 적혈구에는 응집원이 없다.                                     (       )      용어 리마인드
     ⑵ AB형인 사람의 혈액에는 응집원 A가 있는 적혈구, 응집원 B가 있는 적혈구가 각각                          핵산 [통합과학]
       따로 있다.                                                     (   ×   )    뉴클레오타이드가 길게 연결되어 만들
                                                                               어진 물질로, DNA와 RNA가 있다.



116 II. 항상성과 몸의 조절
      백신
특정 병원체에 대한 백신을 접종하면 우리 몸에서는 그 병원체에 대한 기억세포와 형질세포가 형성된다.
백신은 인공적으로 만든 약화된 항원으로, 병원체, 병원체의 구성 물질, 독소 등을 이용해서 만든다.


1. 1차 면역반응과 2차 면역반응
⑴ 1차 면역반응: 우리 몸에 항원이 처음 침입했을 때 일어나는 면역반응이다. 처음으
  로 특정 항원에 노출되면 이 항원에 특이적인 B림프구와 T림프구의 수가 증가하
  기 전까지 5~7일 간의 지체기가 있다. 지체기를 거치고 나면 B림프구는 보조 T
  림프구의 도움으로 형질세포와 기억세포로 분화하며 형질세포는 항체를 생산한다.
⑵ 2차 면역반응: 특정 항원이 재침입했을 때 일어나는 면역반응이다. 항원을 기억하                                면역 기억
                                                                              기억세포에 의한 면역 기억은 장기간
  는 기억세포가 형질세포와 기억세포로 빠르게 분화할 수 있어 1차 면역반응에 비
                                                                              지속될 수 있기 때문에 감염성질환을
  해 훨씬 빠르게 많은 항체를 만든다. 1차 면역반응의 경우 항원 노출 후 10~17일                             일으키는 병원체에 감염된 적이 있거
                                                                              나 미리 예방접종을 받으면 특정 병원
  에 항체 농도가 최고치에 이르나, 2차 면역반응은 2~7일 만에 최고치에 이르며
                                                                              체의 감염을 막을 수 있다.
  항체 농도가 높게 오래 지속된다.
  항                                 항체
  체
  농
  도                                                            기억세포
  (




  상                           형질세포       항원 에 대한
  댓                                       차 면역반응
  값
  )




                    항체
                                        형질세포     항체
              형질세포
                              기억세포                     기억세포
         림프구
                    항원 에 대한                항원 에 대한
                     차 면역반응                 차 면역반응

        항원                     항원 ,                                 시간(주)
         노출                     노출

2. 백신의 작용 원리                                                          121 쪽


⑴ 백신의 작용: 백신은 1차 면역반응을 일으켜 기억세포를 생성하게 한다. 백신 접종
  이후에는 같은 항원을 지닌 병원체가 침입했을 때 2차 면역반응이 일어나므로 감
  염성질환을 심하게 앓지 않고 병원체를 이겨 낼 수 있다.
                                                                    항체 생성
   백신 접종

                              항원                            형질세포
                              인식           활성화
                                                       분화


                     큰포식세포         보조    림프구     림프구           기억세포


      백신 접종 후
      병원체 감염

               항원
               인식            분화


                     기억세포               형질세포     다량의 항체 생성         항원항체반응



                                                                                  02. 항원항체반응과 백신   117
⑵ 집단 면역: 집단을 구성하는 대부분의 개체가 면역력을 가지게 되면 감염병 확산이
  둔화되고 면역력이 없는 개체도 감염될 확률이 낮아지는데, 이 상태를 집단 면역
  상태라고 한다. 도시 집중화 사회에서 백신 접종으로 집단 면역을 획득하면 감염
  병 확산의 위험을 줄일 수 있다.




       면역력이 거의 없는 집단            감염원에 노출되면 대부분 감염됨.



                                                        건강하지만 면역력이
                                                        없는 사람
                                                        건강하고 면역력도
                                                        있는 사람
                                     면역력이 없는 사람도        면역력도 없고 감염된
        면역력이 충분한 집단                  대부분 감염되지 않음.       사람


 분석      백신 접종 효과

 그림 (가)는 스웨덴에서 인구 1000명당 천연두로 사망한 사람 수의 변화를, (나)는 미국에서 홍역에
                                                                      코로나바이러스감염증–19 백신 접종 유
 걸린 사람 수의 변화를 나타낸 것이다.         백신 접종 후 사망자 및 환자 수가 크게 감소했다.           무에 따른 사망률
 천명                                      홍                            십
   (




                              (가)                               (나)                  미접종자
 연                                       역                            만
   /




 두천                                                                                  접종자
                                         환                            명
 사명                                      자                            당
   )




 망                                       수                            사
 자                                                                    망
                                         (




 수                                                                    자
                                         만                            수
                                                                      (




                                         명                            명
                                         )




                         연도(년)                                연도(년)
                                                                      )




       천연두 백신 접종 시작                            홍역 백신 접종 시작
                                                                           년    년         년
                                                                          월    월 월   월   월
3. 백신의 종류: 백신으로 활용하는 물질은 우리 몸에 질병이나 부작용을 일으키지                                            시간

  않으면서 접종한 뒤에 효과적으로 기억세포와 형질세포가 형성되도록 해야 한다.
  따라서 병원체에서 독성을 띨 수 있는 부분을 약화하거나 제거하되 면역반응을 일
  으킬 수 있는 물질은 남겨서 백신으로 활용한다.
⑴ 백신 개발 과정: 항원의 구조와 기능을 알아낸 뒤 백신 후보 물질을 탐색하고 임상
  시험을 거친다. 첨단 인공지능 기술을 활용하면 병원체의 유전정보로부터 병원체
  를 구성하는 거의 모든 단백질 항원의 입체 구조와 특성을 빠르고 정확하게 예측
  할 수 있고, 가상의 시뮬레이션 테스트를 수행하여 임상 시험의 효율을 높일 수도
  있으므로 백신 개발에 필요한 시간과 비용을 절약할 수 있다.
      병원체의            병원체의          항원 적합성     임상 시험         백신 제조
    유전체 데이터 분석        항원 탐색           탐색        설계



                      구조 예측         시뮬레이션      계산 최소화
                                    인공지능(A )



118 II. 항상성과 몸의 조절
⑵ 백신의 종류: 백신은 제조 방법에 따라 약독화 백신, 비활성화 백신, 재조합 백신,
 핵산 백신으로 구분할 수 있다.
① 약독화 백신(생백신): 최초로 개발된 백신 유형이다. 병원체 전체의 독성을 약화
 하여 만든 것으로, 효과가 확실하여 1회 접종만으로도 효력이 유지된다. 면역력이
 약한 사람은 질병을 앓을 수 있고, 병원체의 독성이 되살아나 감염될 위험이 있다.
    홍역, 수두, 볼거리 백신
② 비활성화 백신(사백신): 열이나 화학 약품으로 처리하여 사멸한 병원체를 이용하
 여 만든 것으로, 이 병원체는 체내에서 증식할 수 없고 대부분 체액성면역을 일으
 킨다. 면역력이 약한 사람에게도 안전한 반면, 효과가 약해 여러 번 접종해야 한
 다. 전 세포 불활성화 백신, 병원체의 독소를 이용하는 톡소이드 백신(변성 독소
 백신), 병원체를 이루는 긴 사슬의 다당으로 만드는 다당 백신(접합 백신) 등이 있
 다.     파상풍, 폐렴구균 백신
③ 재조합 백신: 생명공학기술(유전자재조합기술)로 만든 항원을 이용한다. 바이러스
 에 병원체의 항원 유전자 일부를 삽입하여 만드는 바이러스 벡터 백신, 바이러스
 의 표면 항원 단백질을 바이러스와 유사한 모양으로 조립하여 만드는 바이러스 유
 사 입자 백신 등이 있다.      장티푸스, 사람유두종 백신
④ 핵산 백신: 병원체의 유전정보가 있는 핵산을 체내에 주입하여 발현하게 함으로써
 항체를 생성하게 하는 백신으로, 짧은 시간에 많은 양을 생산할 수 있으나 접종을
 위한 기술 및 장치가 필요하고 유통과 보관이 까다롭다.           COVID–19 백신
      약독화 백신(생백신)                         비활성화 백신(사백신)

병원성이 없도록                                            항원의 특성은
독성을 약화한                   표적 병원체                    유지한 채 비활성
살아 있는 병원체                                           화 상태로 만든
사용                                                  병원체를 사용


       재조합 백신                                   핵산 백신


병원체의 항원                                             특정 항원이나
이나 항원 결정                                            항원 결정 부위
부위만 사용                                              를 암호화하는
                                                    핵산을 사용




                                                  정답과 해설 179쪽

 1. 처음 항원에 노출되면 (   1차   ) 면역반응이 일어난다.
 2. 백신에 대한 설명으로 옳은 것은    , 옳지 않은 것은 ×로 표시하시오.
   ⑴ 백신을 접종하면 체내에서 면역 기억이 형성된다.                         (       )
   ⑵ 병원체의 유전정보가 있는 핵산을 주입하여 항체 형성을 유도하는 백신을 비활성화
       백신이라고 한다.                                        (   ×   )




                                                                    02. 항원항체반응과 백신   119
