01
      다윈의 진화론
진화(evolution)는 ‘펴다’, ‘전개하다’라는 뜻의 라틴어 ‘evolutio’에서 유래한 말로, 원래는 두루마리
책을 펼친다는 의미였지만 시간이 흐르면서 어떤 것이 서서히 전개되는 과정이라는 의미로 확장되었다.


1. 생물의 진화
  생물집단이 오랜 시간에 걸쳐 환경에 적응하는 과정에서 유전적 특성이 변하고 새                        진화와 적응
                                                                     적응은 진화의 결과로 나타나는 현상
  로운 종이 출현하는 현상을 진화라고 한다. 이는 집단 전체의 유전적 구성 변화로
                                                                     으로, 생물이 생존에 유리한 형질을 갖
  나타나며, 생물다양성을 높이는 데 기여한다.                                           게 되는 것을 말한다. 진화는 공통조상
                                                                     에서 분기한 다양한 생물의 계통을 밝
                                                                     히는 데 활용된다.
 분석      땅거북의 진화

 다윈은 갈라파고스 제도의 환경이 다른 두 섬에 서식하는 땅거북의 생김새를 관찰하여 다음과 같
 은 사실을 발견하였다.

                            갈라파고스 제도
                                                                     다윈의 연구
                                                                     영국의 박물학자인 다윈(Darwin, C.
                                                                     R., 1809~1882)은 1831년부터 약 5
                                                                     년 동안 비글호를 타고 세계 여러 대륙
                                                                     과 바다를 항해하면서 수많은 생물의
                                                                     특성을 관찰하였다. 다윈은 이때 수집
         목이 짧고, 등딱지가 불룩한                  목이 길고, 등딱지 앞부분이
         돔형이다.                            말안장처럼 말려 있다.               한 자료와 다른 학자들의 연구 결과를
                                                                     바탕으로 진화의 원리를 설명하는 『자
 ❶ 섬의 환경: 목이 짧은 땅거북이 서식하는 섬은 습하고 먹이가 풍부하여 키가 작은 풀이 많고, 목             연선택에 의한 종의 기원 또는 생존경
     이 긴 땅거북이 서식하는 섬은 건조하고 먹이가 부족하여 키가 큰 선인장이 많다.                    쟁에서 유리한 종족의 보존』을 저술하
 ❷ 땅거북의 변이: 주된 먹이가 키가 큰 선인장인 섬에서는 목이 길고 목을 길게 뺄 수 있도록 등딱             였다.
     지 앞이 열린 형태를 가진 땅거북이 선인장의 잎을 먹기에 알맞아 생존에 유리하다.




2. 다윈의 자연선택설                                                         갈라파고스 제도에 서식하는 다양한 핀
                                                                     치의 먹이와 부리 모양
  다윈은 갈라파고스 제도의 여러 섬에 다양한 종의 핀치가 살고 있으며 종에 따라
  핀치의 부리 형태가 다르게 나타나는 것을 발견하였다. 어떤 종은 단단한 씨를 깨
  뜨릴 수 있는 굵고 강한 부리를, 어떤 종은 곤충을 잡기 쉬운 날렵하고 얇은 부리                            단단한 씨    과일이나 꽃
  를 가지고 있었다. 이후 다윈은 여러 연구를 통해 핀치의 부리 모양 차이가 각 섬
  의 먹이 환경 차이에서 비롯된 것이며, 변이와 자연선택에 의해 진화가 일어난다
  고 주장하였다.                                                                 선인장      나무 속 곤충



60   III. 생명의 연속성과 다양성
