    진화의 요인
DDT는 한때 널리 사용되던 강력한 살충제로, 과거에는 일부 모기 개체군만 DDT에 저항할 수 있는 유전자
를 가지고 있어서 DDT를 사용해 많은 모기를 효과적으로 죽일 수 있었다. 시간이 지나면서 이 저항성 유전
자의 빈도가 점차 높아졌고, 결국 DDT에 강한 개체들이 모기 개체군의 다수를 이루는 방향으로 진화하였
다. 이와 같은 유전자풀의 변화는 돌연변이, 자연선택, 유전적 부동, 유전자흐름에 의해 일어난다.


1. 돌연변이
  DNA 염기서열에 변화가 생기는 것으로, DNA 복제 과정의 오류로 인해 자연적
  으로 발생하기도 하고 방사선, 화학 물질, 바이러스 등에 노출되어 발생하기도 한
  다. 돌연변이가 일어나면 개체군에 없던 대립유전자가 만들어지며, 돌연변이로 나
  타나는 새로운 형질은 생존과 번식에 유리할 수도 있고 불리할 수도 있다.




                                                              01. 진화의 원리   63
