5. 분자진화학적 연구
 DNA 염기서열이나 아미노산서열과 같은 분자생물학적 특징을 비교하면 생물
 사이의 유연관계를 밝힐 수 있다. 모든 생물은 공통조상으로부터 유래하였기 때문
 에 동일한 유전 암호 체계를 가진다. 생물이 진화하면서 DNA 염기서열이 조금씩
 달라지므로, DNA 염기서열이나 단백질의 아미노산서열이 비슷할수록 최근에 공
 통조상으로부터 분화하여 유연관계가 가깝다고 분석할 수 있다.
⑴ 유전체 비교: 사람의 유전체는 침팬지의 유전체와 약 98 %, 생쥐의 유전체와 약
 85 % 일치한다. 사람은 생쥐보다 침팬지와 공유하는 유전자가 많으므로 사람과 침
 팬지는 비교적 유연관계가 가까우며, 최근에 공통조상으로부터 분화하였음을 보
 여 준다.
⑵ 염기서열 비교: 사람은 알을 낳지 않고 태반으로 태아에게 영양을 공급하므로 난황
 단백질을 합성하지 않는다. 그러나 최근 사람을 포함한 여러 포유류의 염색체에서
 난황 단백질을 암호화하는 유전자의 염기서열 흔적이 발견되었다. 이를 통해 포유
 류, 파충류, 조류의 공통조상은 알을 낳는 척추동물이었음을 추측할 수 있다.
⑶ 아미노산서열 비교: 마이토콘드리아에서 세포호흡 과정에 관여하는 사이토크롬 c
 라는 단백질은 모든 진핵생물에서 관찰된다. 따라서 사이토크롬 c의 아미노산서
 열이 유사할수록 유연관계가 가깝다고 해석할 수 있다.




 사사      효모      나방   물고기   거북이      오리    돼지    원숭이     사람
 이람
 토과
 크다
 롬른
   아
 아미
 미노
 노산
 산개
 서수
 열
 에                           사이토크롬
 서
 ▲ 사이토크롬 c의 아미노산서열 유사도




                                                정답과 해설 167쪽

 1. 형태와 기능은 다르지만 해부학적 구조가 같은 기관을 ( 상동기관, 상사기관 )이라고 한다.
 2. 진화의 연구 방법에 대한 설명으로 옳은 것은      , 옳지 않은 것은 ×로 표시하시오.
   ⑴ 오래된 지층에서 발견되는 화석일수록 오늘날의 생물과 형태 차이가 크다. (            )
   ⑵ 갈라파고스 제도의 섬마다 서식하는 핀치의 부리 모양이 다른 것은 핀치가 각 섬의
       환경에 적응하여 독자적으로 진화한 결과이다.                    (      )
   ⑶ 척추동물의 발생 초기 배아에서 나타나는 특징을 비교하는 것은 진화발생학적 연구
       에 해당한다.                                     (      )



                                                              01. 진화의 원리   71
