01
     병원체
사람의 질병은 병원체의 유무에 따라 비감염성질환과 감염성질환으로 구분할 수 있다. 감염성질환의 원인
이 되는 병원체에는 세균, 바이러스, 원생생물, 곰팡이 등이 있다. 병원체는 인체에 침입한 뒤 증식하여 세
포를 파괴하거나 해로운 독소를 분비하여 질병을 일으킨다.

1. 비감염성질환과 감염성질환
⑴ 비감염성질환: 유전적 요인, 생활 방식, 환경요인 등 여러 가지 원인이 복합적으로               감염과 전염
                                                              감염은 병원체가 우리 몸에 침입하여
  작용하여 발생하는 질병으로, 병원체가 관여하지 않으므로 타인에게 전염되지 않
                                                              증식하는 것이고, 전염은 병원체에 감
  는다.     당뇨병, 고혈압, 뇌졸중                                       염된 사람으로부터 다른 사람에게 병
                                                              원체가 퍼지는 것이다. 병원체에 감염
⑵ 감염성질환: 병원체에 감염되어 발생하는 질병으로, 공기나 음식물, 체액 등 다양                되어도 전염성이 없다면 다른 사람에
  한 경로로 타인에게 전염될 수 있다.       결핵, 독감, 말라리아                     게 옮지 않는다.

2. 병원체의 종류
⑴ 세균: 핵막과 막으로 둘러싸인 세포소기관이 없는           플라스미드                  플라스미드
                                          선모          라이보솜    염색체 D N A와는 별개로 존재하는
  단세포 원핵생물로 크기는 0.5 μm~0.5 mm이           편모
                                                      세포질     작은 원형의 DNA 분자이다. 생존에
            1   1                                     DNA     필수적이지는 않지만 항생제 내성이나
  며, 진핵세포의    ~   크기이다.
           10 100                                  세포막        질병 유발에 관여하는 유전자를 포함
① 특성: 물질대사 관련 효소가 있어 스스로 물질대                       세포벽        하기도 한다.
                                                   피막
  사를 한다.                               ▲ 세균의 구조
  세포 구조: 대부분 세포막 바깥쪽에 펩티도글리칸 성분의 세포벽이 있다. 일부는 세               펩티도글리칸
                                                              원핵생물의 세포벽을 구성하는 주성분
  포벽 바깥쪽에 다당류와 단백질로 구성된 피막(점액층)이 있어서 음식물이나 피부
                                                              으로, 다당류 사슬에 비교적 짧은 펩타
  등에 붙거나 세포를 보호하는 데 유리하다. 세균의 라이보솜은 진핵생물에 비해 크                이드 사슬이 결합한 화합물이다.

  기가 작고 단백질과 RNA 성분에 차이가 있다.
  유전물질: 핵막이 없어 하나로 연결된 원형의 염색체(DNA)가 세포질에 있으며, 염
  색체보다 크기가 작고 독립적으로 복제되는 여분의 플라스미드가 있다.
  선모와 편모: 일부 세균은 선모가 있어서 다른 세포에 잘 달라붙을 수 있고, 편모가
  있어서 운동성을 가지기도 한다.
  번식: 다양한 장소에 서식하며 생존에 적절한 환경이 되면 분열법으로 빠르게 증식
  한다. 털처럼 생긴 선모를 통해 세균끼리 서로 부착하여 DNA를 주고받는다.
② 종류: 세포의 구조나 영양 방식에 따라 분류하며, 모양에 따라 공 모양의 구균, 막
  대기 모양의 간균, 꼬인 실 모양의 나선균으로 구분한다.


90   II. 항상성과 몸의 조절
   황색포도상구균(구균)            콜레라균(간균)       헬리코박터 파일로리균(나선균)




코를 포함한 호흡계와 피부 등에    오염된 물이나 음식을 섭취했을    위나선균이라고도 하며 만성 위
항상 있으며, 면역력이 저하되면    때 체내에 침입하여 콜레라를 일   염, 위궤양, 위암 발생의 원인균
감염되어 질병을 일으킬 수 있다.   으킬 수 있다.            으로 알려져 있다.


③ 질병과 치료
 질병: 대부분의 세균은 인체에 무해하지만 일부 세균은 조직을 파괴하거나 물질대
 사를 방해하는 독소를 방출하여 질병을 일으킨다. 세균에 감염되어 발생하는 질병
 에는 결핵, 콜레라, 위궤양, 세균성 폐렴, 파상풍, 세균성 식중독 등이 있다.
 치료: 세균에 의한 감염성질환을 치료할 때에는 항생제를 이용하여 세균을 죽이거나
 세균의 증식을 억제한다.


 심화    항생제

 항생제는 사람 세포에는 없고 세균에만 있는 구조와 기능을 저해하
 여 세균의 증식을 억제한다.
 ❶ 세포벽 합성 억제제: 페니실린과 암피실린은 세균의 세포벽 성분                          페니실린
   인 펩티도글리칸의 합성을 방해하여 세균이 단단한 세포벽을 만                  항생제      영국의 미생물학자 플레밍에 의해 발
                                                               견된 항생제로, 세균이 펩티도글리칸
   들지 못하게 한다.
                                                               을 형성할 때 교차 연결을 촉진하는 트
 ❷ 단백질합성 억제제: 스트렙토마이신, 에리트로마이신은 세균의
                                            ▲ 항생제를 넣은 세균 배지    랜스펩티데이스(transpeptidase)에
   라이보솜과 결합하여 단백질합성을 저해한다.                  투명한 원형 구역이 넓을수     결합하여 펩티도글리칸의 합성을 방해
 ❸ 슈퍼 박테리아: 항생제 남용으로 내성이 생겨서 항생제에 죽지 않      록 항균 작용이 강한 것이다.   한다. 세포벽이 약화된 세균은 삼투압
   는 세균이 나타났는데, 이러한 세균을 슈퍼 박테리아라고 한다.                          변화를 이기지 못하고 파열되어 죽게
                                                               된다.


⑵ 바이러스: 지름이 80 nm 정도로 세균보다 크기가 작다.
                                                      단백질 껍질
① 특성: 물질대사에 관여하는 효소가 없어 숙주세포 밖에
 서는 생명 현상을 나타내지 않고 단백질 결정체로 존재                          유전물질

 한다.
 구조: 유전물질이 단백질 껍질에 싸여 있는 비세포 구조            ▲ 바이러스의 구조
 이다. 단백질 껍질은 구형이나 20면체가 많으며 막대기 또는 실 모양인 것도 있다.
 단백질 껍질 바깥쪽에 숙주세포의 세포막에서 유래한 외피가 있는 것도 있다.
 유전물질: 바이러스의 종류에 따라 단백질 껍질 안에 DNA 또는 RNA가 있다.
 번식: 숙주세포 안에서는 숙주세포의 효소와 라이보솜을 이용하여 단백질 껍질을
 합성하며, 자신의 유전물질을 복제하여 증식할 수 있다. 이 과정에서 돌연변이가 발
 생하기도 한다.


                                                                      01. 병원체와 방어작용   91
 분석        바이러스의 침입과 증식

 바이러스는 공장에서 자동차가 조립되는 것과 매우 유사한 방식으로 증식한다.
 ❶ 바이러스가 숙주세포 표면의 수용체에 결합하면 바이러스의 유전물질이 숙주세포 안으로 들어                      바이러스의 숙주 특이성
     간다.                                                                 바이러스의 단백질이 숙주세포의 표면
                                                                         에 있는 특정 수용체만 인식하기 때문
 ❷ 숙주세포의 물질대사 기구를 이용하여 바이러스의 유전물질과 단백질이 합성된다.
                                                                         에 바이러스는 특정한 숙주세포에만
 ❸ 새로 합성된 단백질 껍질, 유전물질이 조립되어 새로운 바이러스가 만들어진다.
                                                                         들어가서 증식할 수 있다. 이러한 이유
 ❹ 새로운 바이러스가 숙주세포 밖으로 방출된다.                                              로 일반적으로 사람은 다른 생물이 숙
               바이러스의 유전물질이                                               주인 바이러스에는 감염되지 않는다.
               숙주세포 안으로 들어간다.


 바이러스의 유전물질                             숙주세포의 효소에
 (DNA 또는 NA)                            의해 유전물질 복제

                                        전사

                                        번역


                                        바이러스 유전물질과
                                        단백질의 조립

      숙주세포가 터지면서 바이                                  숙주세포를 파괴하지 않고
      러스가 방출되는 경우                                    바이러스가 방출되는 경우

 ▲ 바이러스의 생활사


② 종류: 유전물질의 종류에 따라 DNA 바이러스와 RNA 바이러스로 구분하며, 숙
  주세포의 종류에 따라 식물성 바이러스, 동물성 바이러스, 세균성 바이러스로 구
  분하기도 한다.
바이러스의 종류

 담배모자이크바이러스             아데노바이러스          인플루엔자 바이러스         박테리오파지

•실 모양의 RNA 바          •20면체 모양의          •외피가 있는 RNA      •머리와 꼬리로 구분되
  이러스                  DNA 바이러스           바이러스             는 DNA 바이러스
•식물성 바이러스             •동물성 바이러스          •동물성 바이러스        •세균성 바이러스

                          당단백질                             DNA
      NA                                 외피          NA
                  단백질
                  껍질                                              단백질
                                                                  껍질
                                  DNA

            단백질
            껍질

                                                 단백질
                                         당단백질    껍질



                                                                           용어 리마인드
                                                                         전사와 번역 [통합과학]
                                                                         전사는 DNA의 유전정보가 RNA로
                                                                         전달되는 과정이다. 번역은 R N A의
                                                                         염기서열에 따라 아미노산을 연결하여
                                                                         단백질을 합성하는 과정이다.



92   II. 항상성과 몸의 조절
③ 질병과 치료
 질병: 바이러스는 숙주세포에 침투하여 증식하는 과정에서 숙주세포를 손상시키거나
 파괴하여 질병을 일으킨다. 감기, 독감, 수두, 코로나바이러스감염증–19(COVID–19),              감기와 독감
                                                                  감기는 코로나바이러스를 포함한 200여
 홍역, 소아마비, 후천성면역결핍증(AIDS), 수족구병, 구순포진 등이 있다.
                                                                  종류의 바이러스가 원인이 되어 발생
 치료: 인터페론과 같은 항바이러스제로 치료할 수 있다. 바이러스는 숙주세포의 물                     하므로 백신이 없다. 독감은 인플루엔
                                                                  자 바이러스에 의해 발생하며 백신 접
 질대사 기구를 이용하므로 항생제로 치료할 수 없고, 돌연변이율이 높기 때문에 항
                                                                  종으로 예방이 가능하다.
 바이러스제를 개발하기 어려워 치료가 쉽지 않다.


 분석     세균과 바이러스의 비교

              세균(박테리아)                        바이러스

                     편모                             외피
          라이보솜

      유전물질
                                                         단백질 껍질

                                    유전물질

       세포막         세포벽

             공통점: 감염성질환을 일으킬 수 있으며, 단백질과 유전물질을 가지고 있다.

  •바이러스에 비해 크기가 크다.               •세균보다 작아 세균 여과기를 통과한다.
  •세포 구조로 숙주세포 없이 스스로 물질대사를       •세포 구조가 아니며, 숙주세포 안에서만 물질대
   할 수 있다.                         사, 증식을 할 수 있다.
  •세균성 질환은 항생제로 치료한다.             •바이러스성 질환은 항바이러스제로 치료한다.



⑶ 원생생물: 진핵생물 중 식물계, 균계, 동물계에 해당하지 않는 생물이다.
① 특성: 병원성이 있는 것은 주로 단세포생물로, 독립적으로 생활하거나 다른 생물
 에 기생하면서 질병을 일으키기도 한다.
② 질병과 치료
 질병: 오염된 음식이나 쥐, 모기, 파리와 같은 매개 생물을 통해 감염된다. 대표적                   말라리아
                                                                  말라리아원충에 감염된 모기에 물려
 인 질병으로 말라리아, 수면병, 아메바성 이질, 아메바성 수막뇌염 등이 있다.
                                                                  발생하는 급성 열성 감염병이다. 인체
                                                                  로 침입한 말라리아원충은 혈류를 통
      말라리아의 병원충과 매개 곤충                 수면병의 병원충과 매개 곤충
                                                                  해 간에 들어가 분열하고, 이후 적혈구
   말라리아원충           중국얼룩날개모기        트리파노소마               체체파리     에 침범하여 적혈구를 파괴하고 독성
                                                                  을 퍼뜨린다. 춥고 떨리는 오한이 발생
                                                                  하다가 고열이 나타나고, 심하게 땀을
                                                                  흘린 뒤 체온이 떨어지는 증상이 주기
                                  트리파노소마
 말라리아원충                                                           적으로 나타난다.

                                                                  수면병
말라리아원충은 모기를 매개로 인체에 침입하여 말       트리파노소마는 체체파리를 매개로 인체에 침입하        트리파노소마에 감염되어 발생하는 질
라리아를 일으킨다.                       여 수면병을 일으킨다.                     병이다. 초기에는 두통, 발열 등의 증상
                                                                  이 나타나고, 시간이 지나면서 중추신
                                                                  경계에 이상이 생겨 불면증과 언어 장
 치료: 원생생물은 사람과 같은 진핵생물이므로 치료제를 개발하기가 쉽지 않다. 상
                                                                  애, 기면증이 나타난다. 심한 경우 혼수
 용하고 있는 치료제도 부작용이 나타날 수 있으므로 주의해서 사용해야 한다.                        상태에 빠져 사망에 이르기도 한다.



                                                                         01. 병원체와 방어작용   93
⑷ 곰팡이(진균): 진핵생물로 균계에 속한다.
① 특성: 몸이 실 모양의 균사로 이루어져 있으며, 세포막 바깥쪽에 키틴질의 세포벽
 이 있다. 양분이 있고 습한 환경에서 살며 포자로 번식한다.
② 질병과 치료
 질병: 공기 중의 곰팡이 포자가 호흡기관으로 들어와 폐 질환을 일으키거나 피부, 점
 막 등에 번식하여 염증을 일으킨다. 대표적으로 진균성 폐렴, 무좀, 습진, 칸디다증
 등이 있다.




▲ 무좀에 걸린 발과 무좀균             ▲ 칸디다균

 치료: 곰팡이에 의한 감염성질환은 항진균제를 이용하여 치료할 수 있다.




94   II. 항상성과 몸의 조절
II. 항상성과 몸의 조절




 3. 감염성질환의 감염 경로와 예방
    병원체에 감염되는 경로는 병원체의 종류와 특징에 따라 다르다. 병원체의 감염
    경로를 이해하고 그 경로를 차단하면 감염성질환을 예방할 수 있다.
 ⑴ 호흡기관을 통한 감염: 결핵, 감기, 독감, 코로나바이러스감염증–19 등에 걸린 환자
    가 기침이나 재채기를 할 때 공기 중으로 병원체가 방출되는데, 병원체에 오염된
    공기를 마시거나 병원체가 묻은 손과 접촉하면 감염될 수 있다. 따라서 마스크를
    착용하고 손을 자주 씻으면 질병을 예방할 수 있다.
 ⑵ 오염된 물이나 음식을 통한 감염: 고기, 생선 등을 익히지 않고 먹으면 세균이나 기                  상한 음식물을 끓이면 먹어도 될까?
                                                                   세균성 식중독은 감염형과 독소형으로
    생충에 감염될 수 있고, 상온에 방치한 음식물을 먹으면 식중독에 걸릴 수 있다.
                                                                   세분화된다. 상한 음식을 끓이면 세균
    물과 음식물을 끓이면 콜레라 등 세균에 의한 질병을 어느 정도 예방할 수 있다.                   은 죽일 수 있지만 세균에 의해 생성된
                                                                   독소는 남아 식중독을 유발할 수 있다.
 ⑶ 매개 곤충에 의한 감염: 말라리아, 수면병 등은 매개 곤충을 퇴치하는 방제 작업을 통
    해 예방할 수 있다.
 ⑷ 기타 접촉에 의한 감염: 무좀과 같은 피부 질환은 감염된 피부와의 접촉을 피해서
    예방할 수 있고, 후천성면역결핍증(AIDS)과 같이 혈액을 통해 감염되는 질병은
    사용한 주사기를 재사용하지 않는 등의 방법으로 예방할 수 있다.


   분석      우리 주변의 세균과 곰팡이 배양하기

   ❶ 깨끗이 씻은 손, 씻지 않은 손, 휴대전화와 같이 자주 사용하는 물건을 멸균 증류수로 적신 면봉
      으로 문지른 뒤 각각 페트리 접시에 담긴 고체 배지에 문지르고 뚜껑을 덮는다.




   ❷ 배지를 뒤집어서 37 !C 배양기에서 하루 이상 배양한                                콜로니
      뒤 콜로니를 관찰한다.   배지마다 모양과 색깔이 다                                세균, 곰팡이 등을 고체 배지에서 배양
                                                                   할 때 육안으로 관찰되는 집단이다. 하
      양한 콜로니가 관찰되며, 씻은 손보다 씻지 않은 손과
                                                                   나의 세균, 또는 하나의 포자가 증식하
      휴대전화에서 더 많은 콜로니가 관찰된다.
                                                                   여 형성되므로 유전적으로 동일하다.
   ❸ 배양된 세균이나 곰팡이 중에는 유익한 것도 있고 유
                                       ▲ 씻은 손(좌)과 씻지 않은 손(우)에서
      해한 것도 있다. 유해 세균과 곰팡이에 의한 감염을 예   채취한 세균과 곰팡이를 배양한 결과
      방하려면 손을 자주 씻고 물건을 소독해야 한다.




                                                   정답과 해설 175쪽

    1. 병원체의 침입이 원인이 되어 발생하는 질병을 (   감염성   )질환이라고 한다.
    2. 병원체에 대한 설명으로 옳은 것은   , 옳지 않은 것은 ×로 표시하시오.
       ⑴ 항생제는 세균과 바이러스의 치료에 모두 효과가 있다.                 (   ×   )
       ⑵ 바이러스는 숙주세포 안에서만 증식할 수 있으며 유전 현상을 나타낸다.        (       )
       ⑶ 세균과 바이러스는 원핵생물이고, 곰팡이와 원생생물은 진핵생물이다.          (   ×   )




                                                                         01. 병원체와 방어작용   95
     방어작용
병원체에 노출된다고 해서 항상 감염성질환에 걸리는 것은 아니다. 우리 몸은 병원체가 들어오는 것을 막
거나 들어온 병원체를 제거하여 스스로를 방어하는데, 이러한 방어작용을 면역이라고 한다.


1. 우리 몸의 방어작용                                                   103 쪽


  면역은 선천면역과 후천면역의 두 가지로 구분할 수 있다.
⑴ 선천면역: 태어나면서부터 항상 기능하는 방어작용으로, 모든 종류의 병원체에 대
  해 동일한 방식으로 일어난다. 병원체를 물리적으로 차단하는 방어벽과 침입한 병
  원체에 대한 내부 방어로 구분할 수 있다.
⑵ 후천면역: 태어난 후 병원체에 노출되면서 후천적으로 획득하는 방어작용으로, 특
  정 병원체에 특이적으로 작동한다. 체액성면역과 세포성면역으로 구분할 수 있다.
                                  방어작용

                      비특이적                       특이적

                                                                        비특이적 방어작용과 특이적 방어작용
                 선천면역                            후천면역
                                                                        선천면역은 병원체에 공통으로 존재하
                                                                        는 특징을 인식하여 병원체의 종류를
                                                                        구분하지 않고 일어나므로, 비특이적
                         내부 방어
        방어벽                                                             방어작용이라고도 한다. 후천면역은
                        (식세포작용,          세포성면역          체액성면역
      (피부, 점막)
                         염증 반응)                                         특정 병원체에만 존재하는 특정 부위
                                                                        를 인식하여 일어나므로, 특이적 방어
                                                                        작용이라고도 한다.
2. 선천면역(비특이적 방어작용)
⑴ 방어벽
① 피부: 우리 몸을 둘러싸고 있는 가장 넓은 물리적 장벽이다. 가장 바깥쪽은 죽은
  세포로 이루어진 각질층으로 덮여 있어 병원체와 외부 물질의 침입을 막는다.
② 점막: 눈, 콧속, 소화기관, 호흡기관의 내벽은 각질층이 없고 점막으로 덮여 있다.                        눈, 콧속, 소화기관, 호흡기관의 내벽
                                                                        주위 환경과 지속적으로 상호작용을
  점막에서는 끈끈한 점액을 분비하여 미생물이나 작은 입자를 잡아 가둔다. 숨관가
                                                                        하는 부위로 피부 대신 점막을 이루는
  지의 상피세포는 섬모를 움직여서 점액에 갇힌 미생물을 내보낸다.                                   상피세포로 이루어져 있다.

③ 눈물, 침, 점액 분비물: 미생물을 씻어 내 세균이 증식하는 것을 막는다. 점액에 포
  함되어 있는 라이소자임은 침입한 세균의 세포벽을 분해하는 작용을 하여 세균을                            라이소자임
                                                                        세균의 번식을 억제하는 물질로 점막
  터트린다. 또, 위 안쪽의 점막에서 분비되는 위산은 음식물을 통해 위로 들어온 병
                                                                        세포에서 생성되며, 침, 눈물, 콧물 등
  원체를 제거하고, 피지샘이나 땀샘에서 나오는 산성의 분비물은 세균 증식을 억제                           에 들어 있다. 라이소자임은 세균의 세
                                                                        포벽 성분인 펩티도글리칸을 분해하는
  한다.
                                                                        효소이다.
                  병원체                      병원체
        각질층                                               점액


                                  피부
                                                          점막




        ▲ 피부와 점막의 구조



96   II. 항상성과 몸의 조절
 피부 각질층이 병원체의 침입을                      눈물 눈 표면의 병원체를 씻어 내
 차단하고, 피지샘과 땀샘에서 분비                    며, 눈물 속의 라이소자임이 세균
 되는 성분이 병원체의 성장을 억제                    을 분해한다.
 한다.

                                       콧속, 숨관가지 표면의 털이나 섬
 침 라이소자임이 들어 있어 음식                     모, 점액이 호흡할 때 들어오는 병
 물 속의 세균을 분해한다.                        원체를 붙잡아 내보낸다.


 위벽 위 안쪽 점막에서는 강한 산                    장 장 속에 살고 있는 미생물이
 성의 위산을 분비하여 음식물과 함                    병원체와 경쟁하여 병원체의 성장
 께 들어온 병원체를 제거한다.                      을 억제한다.

▲ 피부와 점막의 방어작용

⑵ 내부 방어: 피부나 점막이 손상되어 병원체가 몸속으로 침입하면 다양한 백혈구에
  의해 식세포작용과 염증 반응이 일어나 병원체가 제거된다.
① 식세포작용(식균작용): 세포가 병원체를 잡아 분해                   병원체   라이소솜
                                        항원
  하는 과정이다. 백혈구의 일종인 큰포식세포와 호중                                 큰포식세포와 호중구의 역할
                                                              큰포식세포는 주로 비장, 림프절 등에
  구가 병원체를 감싸서 식포를 형성한 뒤 내부로 끌
                                          식포                  분포하여 병원체를 제거한다. 호중구
  어들이면 라이소솜이 융합하여 병원체를 분해한다.                                  는 혈액을 따라 이동하다가 감염 부위
                                                              로 이동하여 식세포작용을 한다.
  이후 병원체에 대한 정보를 세포막의 수용체에 제시
  하여 백혈구의 일종인 림프구가 병원체(항원)를 인                         항원 조각
                                                              라이소솜
                                                              막으로 둘러싸인 세포소기관으로 다양
  식하도록 함으로써 후천면역이 일어나게 한다.              ▲ 식세포작용과 항원 제시
                                                              한 가수분해효소가 들어 있다. 식포와
                                                              결합하여 세포 안으로 들어온 외부 물
 심화        백혈구의 종류                                            질을 분해하거나 손상된 세포소기관을
                                                              분해하는 역할을 한다.
 백혈구는 과립백혈구, 비과립백혈구, 림프구로 구분한다. 과립백혈구에는 호염구, 호산구, 호중구,
 비만세포가 있다. 비과립백혈구인 단핵구는 큰포식세포와 수지상세포로 분화할 수 있다. 림프구는
 B림프구, T림프구 외에 바이러스에 감염된 세포와 암세포를 공격하는 자연 살해 세포가 있다.

                        적혈구    산소 운반
                        혈소판    혈액응고
  골수 선조 세포
                        백혈구

                        호염구    히스타민 분비,   림프구 분화 촉진
                                                         과
                        호산구    항체와 결합한 기생충 치사            립
      골수                                                 백
                        호중구    항체와 결합한 병원체 제거, 염증 반응     혈
                                                         구
                       비만세포    히스타민 분비
           조혈 모세포                                             자연 살해 세포(NK cell; Natural
                        단핵구    큰포식세포와 수지상세포로 분화          비    Killer cell)
                                                         과
                       큰포식세포   식세포작용, 항원 제시              립    림프구의 일종으로 바이러스에 감염되
                                                         백
                                                         혈    어 세포막 수용체가 변형된 세포와 암
                       수지상세포   항원을    림프구에 제시            구    세포를 공격한다. 사이토카인을 방출
                        림프구    형질세포와 기억세포로 분화                 해 감염된 세포와 암세포의 용해나 세
  림프 선조 세포
                                                         림    포 자살을 유도할 수 있다. 자연 살해
                        림프구    감염된 세포 파괴, 다른 백혈구 활성 조절   프
                                                         구    세포의 활성은 20세에 최고에 달하고
                      자연 살해 세포 바이러스에 감염된 세포나 암세포 파괴           이후 점차 떨어져 80세에는 3!로 줄어
                                                              든다.



                                                                     01. 병원체와 방어작용   97
② 염증 반응: 피부나 점막이 손상되어 병원체가 몸속으로 들어오면 열이 오르고 상
  처 부위가 붉어지며 부어오르는데, 이를 염증이라고 한다. 흔히 통증을 느끼게 되
  며, 상처 부위의 손상된 세포와 면역 세포가 분비하는 사이토카인, 히스타민 등의
  화학 신호 물질에 의해 염증 반응이 진행된다. 염증 반응의 결과로 상처 부위에 백
  혈구, 죽은 병원체, 세포 잔해 등이 모여 고름이 생기며, 이후 고름은 림프액으로
  흡수되어 제거된다.

     피부             가시        부어오름.

                   병원체

                                                                 비만세포
                                                                 백혈구의 일종으로 외부 환경과 접하
                   큰포식                                           는 말초 조직에 주로 분포한다, 상처가
                   세포                 백혈구
비만        히스타민                         혈장 이동                     났을 때 히스타민 등을 분비하여 염증
세포
                 사이토카인                                           반응을 유도한다.


            백혈구     모세
 적혈구       (호중구)    혈관
                                                                 염증 반응의 화학 신호 물질
➊ 상처 부위에서 비만세포는 히스 ➋ 모세혈관 확장, 물질 투과성 증 ➌ 큰포식세포 등 여러 백혈구의
                                                                 히스타민은 앨러지 반응, 염증 반응을
타민을, 큰포식세포는 호중구를 끌 가        호중구, 항미생물 펩타이드 식세포작용으로 병원체가 제거되
                                                                 유도하는 물질로, 주변 모세혈관을 확
어당기는 사이토카인을 분비           가 포함된 혈장이 조직으로 유입     고 조직 재생
                                                                 장하여 혈장과 백혈구(호중구)가 쉽게
  급성 염증: 부상 후 감염을 예방하는 과정으로 며칠 동안 지속된다.                          혈관을 통과할 수 있게 한다. 사이토카
                                                                 인은 면역계의 신호 전달에 관여하는
  만성 염증: 병원체나 독소가 계속 존재하여 몇 달 혹은 몇 년까지 지속되는 장기적인                 주요 단백질을 총칭하는 용어로, 면역
  반응으로, 류머티즘성 관절염, 잇몸 질환 등의 질병과 연결될 수 있다.                        세포의 성장과 분화, 염증 반응 등을
                                                                 유도하여 면역반응을 조절한다.
  패혈증: 심각한 조직 손상이나 감염으로 전신 염증 반응을 보이는 증상이다. 심한
  고열을 동반하고 저혈압과 혈액 순환 장애가 발생하여 생명을 위협할 수도 있다.


3. 후천면역(특이적 방어작용)                                        102 쪽

  선천면역이 작동한 뒤 특정 병원체에 대해서만 선택적으로 일어나며, 이전에 체내에
                                                                 B림프구와 T림프구 이름의 유래
  들어와 면역반응을 일으킨 적이 있는 병원체를 기억하고 인식하는 특성이 있다. 후
                                                                 림프구의 이름은 림프구가 성숙하는
  천면역에서 중요한 역할을 하는 면역 세포는 백혈구의 한 종류인 림프구이다.                      장소에 따라 붙여졌다. 골수(B o n e
                                                                 marrow)에서 성숙하면 B림프구라
⑴ 림프구의 생성과 성숙: 림프구는 골수에서 생성된다. 림프구 중에서 일부는 골수에
                                                                 하고, 가슴샘(Thymus gland)에서
  남아 계속 성숙하고 분화하여 B림프구가 되고, 다른 일부는 골수를 떠나 가슴샘                    성숙하면 T림프구라고 한다.

  으로 이동한 뒤 성숙하고 분화하여 T림프구가 된다. 성숙하는 과정에서 후천면역
                                                                 B림프구와 T림프구의 세포막에 있는
  에 효과적인 림프구만 성숙하고 효과적이지 않은 림프구는 제거된다.                           항원 수용체
                                                                 B림프구의 항원 수용체는 Y자형이고,
① 수용체: 성숙한 림프구의 세포막에는 림프구의 종류에 따라 다른 수용체가 있다.
                                                                 T림프구의 항원 수용체는 I자형이다.
  이에 따라 림프구는 후천면역에서 다양한 병원체를 인식할 수 있다.                                     항원 수용체
② 분화: B림프구는 항체를 생성하는 형질세포(plasma cell)와 항원을 기억하는 기
  억세포(memory cell)로 분화하고, T림프구는 보조 T림프구(helper T cell)
  와 세포독성 T림프구(cytotoxic T cell)로 분화한다.                               림프구            림프구



98    II. 항상성과 몸의 조절
               골수                                      가슴샘


               조혈 모세포                                미성숙한 림프구
                            혈액을                          성숙,
                           따라 이동                          분화              항원 결정 부위(epitope)
                                                                          항체와 결합하는 항원 부위를 항원 결
              미성숙한 림프구                                                    정 부위라고 한다. 하나의 병원체에는
        성숙,                                            림프구
        분화                                                                여러 개의 항원 결정 부위가 있을 수
                                                                          있다.

               림프구                 골수


       ▲ 림프구의 생성 및 성숙 과정                                                                  항원 결정 부위

                                                                                          항원 결합 부위
⑵ 항원과 항체                                                                         병원체

① 항원: 우리 몸에 침입하여 B림프구나 T림프구의 반응을 유발하는 물질을 항원이
 라고 한다. 몸속에 들어온 세균, 바이러스와 같은 병원체뿐만 아니라 먼지, 꽃가
 루, 독성 물질 등도 항원으로 작용할 수 있다. 대부분의 항원은 외래 세포나 바이
 러스 표면에 돌출되어 있고 항원의 일부분이 B림프구와 T림프구의 세포막에 있
 는 항원 수용체와 결합한다.
② 항체: 항원에 대항하여 만들어지는 단백질로 주성분은 c –글로불린이며, 면역글로
 불린(Ig; Immunoglobulin)이라고 한다. B림프구가 활성화하면 항체를 분비하
 며, 분비된 항체는 체액에 있는 항원과 결합한다. 단일 B림프구에서 분비하는 항
 체는 구조가 동일하며 같은 항원 결정 부위를 인식한다.
⑶ 후천면역이 일어나는 과정
      큰포식세포가 병원체를                                보조 림프구가 세포      세포독성 림프구가
      분해한 뒤 세포 표면에                               독성 림프구의 활성      감염된 세포를 공격
      항원을 제시한다.                                  화와 증식을 촉진한다.    하여 파괴한다.

      병원체                  세포성면역

 항원

 큰포식세포
                     항원     비활성          보조  세포독성                        세포독성     감염된      감염된 세포
                           세포독성          림프구  림프구                         림프구      세포        파괴
                            림프구
                     보조
                     림프구
                                              보조 림프구가         림프구가 형질세          형질세포에서 생성된 항체가
큰포식세포                                         림프구의 활성화와      포와 기억세포로           항원과 결합하여 병원체의
                                              증식을 촉진한다.      분화한다.              활성을 억제한다.


      보조 림프구가 항원의
      종류를 인식하고 빠르게
      증식한다.

                                                                          형질세포      항체

                           비활성          보조     림프구
                           림프구          림프구

                           체액성면역                                            기억세포




                                                                                  01. 병원체와 방어작용   99
① 항원의 인식: 후천면역은 림프구가 항원을 인식하는 것에서부터 시작한다. 큰포식                                 B림프구의 항원 인식
                                                                              B림프구의 항원 수용체는 항원과 직
  세포의 식세포작용은 병원체를 제거하는 동시에 침입한 병원체의 정보를 제공함                                   접 결합할 수 있다. B림프구도 큰포식
  으로써 후천면역이 시작되게 한다.                                                          세포처럼 식세포작용을 하여 항원을
                                                                              제시하는 항원 제시 세포 중 하나이다.

                 큰포식세포
                                           항원 조각
                               ❶
                     병원체



                                       ❷

                                           보조       림프구             활성화
                                   ❸

  체액성면역                    사이토카인                                    세포성면역
 (형질세포에서                                                           (감염된 세포
  항체 분비)                   ❹                    ❹                    공격)

                 림프구                                세포독성    림프구
 ➊ 병원체가 체내로 침입하면 백혈구의 일종인 큰포식세포가 병원체를 포식하여 세포 안으로 끌어들인
   다. 라이소솜에 있는 가수분해효소가 병원체를 분해하고, 분해 결과 생긴 항원 조각은 큰포식세포의
   세포막에 있는 단백질과 결합하여 세포 표면에 제시된다.
 ➋ 항원을 제시한 큰포식세포가 림프절로 이동하면, 이 항원에 특이적으로 결합하는 항원 수용체가 있                       림프절
   는 보조 T림프구가 결합하여 항원을 인식한다.                                                  림프관 중간중간에 위치하며, 림프구
 ➌ 보조 T림프구가 결합하면 항원을 제시한 큰포식세포에서 사이토카인을 분비하여 보조 T림프구를                         와 큰포식세포가 있어서 병원체를 제
   활성화하고 증식하도록 한다.                                                            거하는 역할을 한다. 림프절은 목, 겨드
 ➍ 활성화된 보조 T림프구는 사이토카인을 분비하여 같은 항원과 결합하는 B림프구, 세포독성 T림프                       랑이, 사타구니 등 몸통과 연결되는 부
   구의 활성화를 돕는다.                                                               위에 특히 많이 분포한다.


② 세포성면역: 보조 T림프구의 신호로 활성화된 세포독성 T림프구가 바이러스                                    T림프구에서 분화되는 기억세포
                                                                              기억세포는 B림프구뿐만 아니라 T림
  나 세균에 감염된 세포, 손상된 세포, 암세포를 직접 공격하여 제거하는 면역반응                                프구에서도 분화되어 생성된다. 보조
  이다.                                                                         T림프구가 증식할 때 기억 보조 T림
                                                                              프구와 활성화된 보조 T림프구로 분
                                                                              화하며, 세포독성 T림프구가 증식할
 세포독성    림프구
                                                                              때에도 기억 세포독성 T림프구와 활
               구멍을 내는 물질                                                      성화된 세포독성 T림프구로 분화한
                                                                              다.
               단백질분해효소

                                                                  감염된 세포 파괴
               감염된 세포                       구멍이 뚫림.                           형질세포(plasma cell)
                                                                              항체를 생산하여 분비하는 기능을 하
                                                                              므로 세포소기관 중 소포체와 골지체
               항원 조각                                                          가 매우 발달한다.


 ➊ 활성화된 세포독성 T림프구              ➋ 세포독성 T림프구는 세포막            ➌ 감염된 세포가 파괴되면
 는 감염된 세포의 표면에 제시              에 구멍을 내는 물질과 단백질분           세포독성 T림프구는 같은
 된 항원을 인식하고 직접 결합              해효소를 분비하여 세포에 구멍            병원체에 감염된 또 다른 세
 한다.                           을 뚫고 세포 자살을 유도한다.           포로 이동하여 공격한다.


③ 체액성면역: B림프구가 분화한 형질세포에서 항체를 생성하여 항원을 제거하는
  면역반응이다.


100 II. 항상성과 몸의 조절
                                                                        능동면역과 수동면역
큰포식세포       병원체                                                         •능동면역: 항원에 노출된 후 신체가
                   활성화된                                                  스스로 항체를 생산하는 것을 의미
                    림프구
             항원                                                          하며 질병에 의해 만들어지는 자연
                                   ❷            ❸
             조각                                                          적 능동면역과 질병 없이 백신에 의
           항원 제시       ❶                형질세포         항체                  해 기억세포를 형성하는 인공적 능
                              사이토카인                                      동면역이 있다.
             보조                                      ❹
             림프구                                                          수두에 걸린 후 수두에 대한 면역
                             활성화된                     기억세포               력이 생기는 자연적 능동면역, 독감
                            보조 림프구
                                                                         백신을 맞고 기억세포가 생성되어
                                                                         면역력이 생기는 인공적 능동면역
➊ 큰포식세포가 제시한 항원을 인식하여 활성화된 보조 T림프구는 항원과 맞는 항원 수용체를 가진 B
                                                                        •수동면역: 다른 개체로부터 항체를
 림프구와 결합하고 사이토카인을 분비하여 B림프구를 활성화한다.
                                                                         얻는 면역으로, 기억세포를 생성하
➋ 활성화된 B림프구는 증식하여 형질세포와 기억세포로 분화한다.
                                                                         지 않는다. 혈장에 기억세포는 없고
➌ 형질세포는 항체를 분비하며, 분비된 항체는 항원에 특이적으로 결합하여 병원체를 무력화한다.
                                                                         항체가 있으므로 혈장을 주사하는
➍ 기억세포는 항원의 정보를 기억하고 있다가 동일한 항원이 다시 침입했을 때 빠르게 형질세포로 분
                                                                         것도 수동면역에 해당한다.
 화하여 항체를 생성하도록 한다.
                                                                          태반을 통해 모체로부터 태아에
                                                                         게 항체 전달, 뱀에 물리면 뱀 독소에
심화      항체의 기능                                                           대한 항체가 들어 있는 혈장을 주사
                                                                         하여 치료
 병원체의 항원에 결합하여 병원체를 감싸거나, 병원체와 응집하거나, 용해된 항원을 침전시킴으
 로써 큰포식세포나 호중구의 식세포작용을 촉진한다.                                            클론 선택
 혈장에 있는 단백질을 통해 병원체의 세포막에 구멍을 만들어 세포를 파괴하고 염증 반응을 유                     우리 몸에서는 수용체가 서로 다른 다
 도하여 식세포작용을 촉진한다.                                                       양한 B림프구를 만들지만 항원과 결합
                                                                        할 수 있는 B림프구만 선택되어 증식
                       항원을 억제하는 항체의 기능
                                                                        하며, 나머지 B림프구는 특정한 항원
                                                                        을 만날 때까지 휴면 상태를 유지한다.
                                                                        증식한 B림프구는 대부분 형질세포로
 병원체 표면 항원에           병원체와         유리된 항원 조각과        세포에 구멍을
 결합하거나 병원체를        결합하여 병원체를        결합하여 항원을        뚫는 보체 단백질을          분화하여 동일한 종류의 항체를 생성
    둘러싼다.            응집시킨다.          침전시킨다.           활성화한다.            하고, 일부는 기억세포로도 분화하여
      바이러스                                                    보체 단백질
                            세균                                          같은 항원의 재침입에 대비한다.
                                                                          항원 수용체         항원

      세균                                항원 조각                           다양한
                                                                   구멍   림프구
                                                                          활성화
                   식세포작용 촉진                          세포 파괴 유도




                           큰포식세포

                                                                            형질세포           기억세포
                                                     정답과 해설 175쪽                   항체
1. 병원체가 신체의 장벽을 침범하여 감염 부위가 붉어지고 열이 나며 부어오르는 증상을
  (   염증    )이라고 한다.
2. 후천면역에 대한 설명으로 옳은 것은        , 옳지 않은 것은 ×로 표시하시오.
  ⑴ 항원 제시 과정에서 큰포식세포와 상호작용하며, 체액성면역과 세포성면역이 진행되
      도록 매개하는 면역 세포는 세포독성 T림프구이다.                         (    ×   )
  ⑵ 형질세포는 항체를 생산하고, 기억세포는 항원의 재침입에 대비한다.                  (        )



                                                                                01. 병원체와 방어작용   101
